На завершающем этапе вхождения Северо-Западного Кавказа в состав Российской империи в 1856 г. Наместником на Кавказе и главнокомандующим Кавказской армией был назначен князь А.И. Барятинский. Его ближайшими помощниками в годы управления Кавказом (1856-1862гг.) были начальник штаба Кавказской армии Д.А. Милютин и начальник левого крыла Кавказской линии Н.И. Евдакимов. Для окончательного «замирения» Кавказа А.И. Барятинский предложил провести на вверенной ему территории административную реформу, которая была одобрена императором Александром  II. Основной целью этой реформы было  вовлечение обширного Кавказского края в единое общероссийское правовое, экономическое и социокультурное пространство. Указом Александра II от 8 февраля 1860 г. земли Кавказского наместничества по общероссийскому принципу разделялись на губернии и казачьи области. Правое крыло Кавказской линии получило название Кубанской области, а левое – Терской по названию основных рек, протекавших по их территории. На территории этих областей располагались одноименные казачьи войска – Кубанское и Терское. 
![](/3/7/1.png "")
Кубанская область  просуществовала до 1918 г. и в ее состав вошли земли Войска Черноморского, Старой и Новой линии, Черноморской береговой линии, а также занимаемые русскими войсками и казаками закубанские земли. На Севере она граничила с землями войска Донского, на востоке – с Терской областью и со Ставропольской губернией, на юге – с Сухумской губернией, на западе ограничивались Черным и Азовским морями. Общая площадь области составила 94 360 км², что соответствовало 1/5 части всего Кавказского края.

19 ноября 1860 г. по приказу военного министра Черноморское казачье войско было переименовано в Кубанское казачье войско и в его состав вошли также первые шесть бригад кавказского Линейного казачьего войска с землями. Остальные бригады Линейного казачьего войска вошли в состав Терского казачьего войска. В 1864 г. в состав Кубанского войска вошло Азовское казачье войско. 

Войсковым центром Кубанской области стал город Екатеринодар. Особенность ее административного устройства состояла в том, что гражданская и военная власть находилась в руках одного лица - начальника Кубанской области. Он же был наказным атаманом Кубанского казачьего войска. В военном отношении он пользовался всеми правами начальника дивизии, а в гражданском - правами губернатора. Первым наказным атаманом Кубанского казачьего   войска стал генерал Н.И. Евдакимов. 
![](/3/7/2.png, R "")
Кубанская область с 1869 г. делилась на уезды, которые в 1888 г. были преобразованы в отделы. Во главе отделов области стояли атаманы отделов. Они были наделены гражданской и военной властью, подотчётны начальнику области и наказному атаману. Отделы состояли из станиц, селений, аулов и хуторов. Во главе казачьих станиц стояли станичные атаманы. Руководители области и отделов назначались вышестоящим начальством. Только атаманы станиц по-прежнему избирались казаками самостоятельно.

В гражданском и военном отношениях Кубанская область находилась в подчинении Наместника императора на Кавказе. Центром Кавказского наместничества был город Тбилиси.

Административное управление территориями, на которых проживали горцы, осуществлялось на основании принятого в 1865 г. «Положения о кавказском горском управлении». В Кубанской области для управления горцами было создано 5 военно-народных округов: Псекупский, Лабинский, Урупский, Зеленчукский и Эльбрусский. Западные адыги вошли в состав Псекупского и Лабинского округов. Три остальных округа составляли аулы восточных адыгов, ногайцев, абазин и карачаевцев. Военные округа воз-главлялись окружными начальниками, назначавшимися из числа офицеров русской армии. Горцы подчинялись не гражданским, а военным властям. Начальники округов находились в подчинении помощника начальника Кубанской области по управлению горцами. В 1869 г. в связи с преобразованием административных учреждений в Кубанской и Терской областях «военно-народные округа» были упразднены, а их земли вошли в состав Екатеринодарского, Майкопского и Баталпашинского отделов Кубанской области.

После завершения Кавказской войны российские власти начали активное заселение Черноморского побережья и возрождение портовых городов. В целях скорейшего экономического освоения Черноморского побережья в марте 1866 г. был учрежден Черноморский округ, подчиненный начальнику Кубанской области. Однако в последующем 23 мая 1896 г. указом Николая II Черноморский округ был преобразован в Черноморскую губернию с центром в г. Новороссийске. Это была самая маленькая губерния в России и по территории, и по численности населения, насчитывавшего около 57 000 человек.
![](/3/7/3.png "")
На территории Кубанской области разрешалось селиться представителям всех сословий Российской империи и даже иностранцам, но исключительно христианского вероисповедания. Переселенцам предоставлялись различные льготы. В результате на присоединенные земли селились русские, армяне, греки, немцы и представители других христианских народов. Переселение греков и армян производилось российскими властями преимущественно на Черноморское побережье, и было обусловлено тем, что эти народы в отличие от казаков и русских крестьян из внутренних губерний, имели опыт успешного ведения хозяйственной деятельности в горной местности. 

Военная служба кубанских казаков. Главная повинность кубанских казаков — воинская. Отличие казачьего населения от неказачьего заключалось в порядке отбывания воинской повинности. 

Если до окончания Кавказской войны основной службой казаков являлось участие в военных действиях на Северо-Западном Кавказе, охране русских укреплений и станиц от набегов горцев, то в дальнейшем основные задачи кубанских казаков состояли в пограничной страже и поддержании порядка (в том числе - полицейская служба). В регламентации порядка прохождения службы кубанскими казаками происходили постоянные изменения. Окончательно порядок прохождения службы сложился в конце ХIХ в. и действовал вплоть до роспуска казачьих войск советской властью. В соответствии с ним,  казаки несли военную службу с 18 до 38 лет. Она делилась на службу в «приготовительном разряде», «строевом разряде» и «запасном разряде». 
![](/3/7/4.png, L "")
Первые три года казаки находились в «приготовительном» разряде, из них два года располагались в станицах, третий год - в лагере. За этот срок они должны были снарядиться и обучиться военному делу для прохождения строевой службы в войсках. Следующие 12 лет казаки находились в «строевом» разряде. Первые четыре года несли действительную службу в частях 1-й очереди, как правило, далеко от родной Кубани. Следующие восемь лет казаки состояли в частях 2-й, а затем З-й очереди. Это время мобилизационной готовности у казаков называлось «льготой». Отслужив в части 1-й очереди, казак возвращался в родную станицу, где на него накладывалось обязанность в постоянной готовности иметь строевого коня, снаряжение, обмундирование и холодное оружие. Время от времени казаки 2-й очереди проходили различные проверки и лагерные сборы. Перечислением в полк 3-й очереди с казака снималось тяжкое бремя держать строевого коня, не подходящего для хозяйственных работ.

После «строевого» разряда казаки переводились на пять лет в «запасной». Ими могли пополнять «убыль» в действующих частях и включать во вновь формируемые казачьи части. По завершению 20 лет службы казак переходил в ополчение и мог быть призван на службу лишь по приказу императора. Те же казаки, которые были физически неспособны к несению строевой службы, назначались на «нестроевые» должности в войске.

В пределах Кубанской области служба в основном была караульная и конвойная. Казаки исполняли ряд натуральных повинностей. Среди них почтовая повинность; содержание почтовых станций; содержание дорог, мостов и переправ; сопровождение арестантов; обеспечение дровами присутственных мест. 

За свою военную службу казаки имели привилегии. Кубанское казачье войско являлось вечным владельцем и пользователем отведённых, пожалованных ему земель. У войска было 70 процентов всех земель Кубани. Таким образом, землеобеспеченность казаков была многократно выше других социальных групп. Казачество обладало правом беспошлинной торговли на территории своего войска, а также на довольствие солью из войсковых соляных озёр - по два пуда на душу; на заведение двух рыболовных заводов, безвозмездное пользование лесом и т. п. Казаки освобождались от рекрутской повинности и государственных податей.

На военную службу казак являлся со своим обмундированием, снаряжением, холодным оружием и верховой лошадью. Только винтовку казак получал от казны. Казак был вооружен шашкой казачьего образца (в отличие от сабли шашка имела закругленное окончание, а сабля - окончание, заточенное под острым углом) и винтовкой особого типа. Указом Царя казакам разрешалось выходить на службу с шашками и кинжалами своих дедов и отцов.
![](/3/7/5.png, R "")
Одежда казаков во многом сохраняла традиции мест их прежнего про-живания, однако испытала на себе влияние местных народов. Значительное влияние горской культуры сказалось на вооружении и одежде казаков. Первыми одежду черкесского образца стали носить линейные казаки, а в начале 1840-х гг. для черноморских казаков была установлена единая форма по примеру линейных. Эта форма стала единой и для образовавшегося в 1860 г. Кубанского казачьего войска, она состояла из черкески черного сукна, шаровар темных тонов, бешмета, башлыка, зимой - папахи, сапог или ноговиц. В перечень обмундирования входила также бурка. Она представляла собой войлочный мохнатый плащ черного или черно-бурого цвета; реже встречалась белая бурка,  которая была значительно дороже. Кто хоть раз надевал ее, тот знает, что бурка спасает казака от палящего солнца и жары, от снега и леденящего холода. Она служит казаку и мягкой постелью, и теплым одеялом.

Казакам полагались высокие папахи - барашковые шапки с суконным верхом, в древности называвшиеся клобуками. Парадные папахи были черного цвета, повседневные - серые. Обязательным предметом снаряжения казака была нагайка или плетка.

«Прикладной» цвет для погон, парадных бешметов и верхов папах для кубанцев был красный. Черкеска c газырями, бешмет, бурка, папаха и шашка являлись прямыми заимствованиями у адыгов.
