Бронзовый век завершает каменный век и предшествует железному. Он был связан с улучшением обработки таких металлов как медь и олово и получением из них более прочного металла - бронзы. Использование бронзы способствовало повышению производительности труда и появлению новых видов хозяйственной деятельности. 

Бронзовый век на Северо-Западном Кавказе делится на три периода. Первый - *ранняя бронза* (вторая половина III тыс. до н. э.) - время бурного расцвета всемирно известной и знаменитой майкопской археологической культуры и начала становления дольменной культуры.
![](/1/2/1.png "Ареал распространения Майкопской культуры")
Второй - *средняя бронза* (II тыс. до н.э.) - период активного прогресса культуры строителей дольменов и параллельной ей северокавказской культуры.
![](/1/2/2.png "Дольмен")
Третий - *поздняя бронза* (рубеж II-I тыс. до и. э.) - эпоха развития металлургического центра, представленного прикубанской культурой.

В период ранней бронзы с середины III тысячелетия до н.э. северо-западную и центральную часть Северного Кавказа заселяли племена майкопской культуры. *Майкопская культура* раскинулась на обширном пространстве от Тамани до Дагестана, но сердцем ее являлось Прикубанье. Метрополия майкопской культуры находилась в районе кургана Ошад в Закубанье. Эта культура является первой цивилизацией не только на Северном Кавказе, но и на всей территории России. Она была открыта в 1897 г. археологом Н. И. Веселовским, исследовавшим в районе г. Майкопа (современная Республика Адыгея) курган «Ошад». Местообнаружение кургана впоследствии дало название знаменитой майкопской культуре. Под 11-метровой толщей Майкопского кургана была открыта четырехугольная погребальная камера с многочисленными уникальными золотыми украшениями, состоящими из 68 штампованных фигурок львов, 19 фигурок быков, 38 колец, серег, золотых и серебряных бляшек и множества бус. 
![](/1/2/3.png "Фигурки животных из Майкопского кургана")
Кроме того, в кургане обнаружены серебряные кувшины с чеканными рисунками, изображающими животных и горный пейзаж, обилие глиняных сосудов, бронзовые топоры, ножи и т.п. Майкопский курган и по сей день является уникальным по грандиозным масштабам курганной насыпи, богатству и художественной ценности погребального инвентаря. Всего археологами открыто около 200 памятников этой культуры.

На майкопских поселениях обнаружены останки жилищ, очаги и хозяйственные ямы. Основу экономики майкопских племен составляло скотоводство. Они разводили все виды современных домашних животных: корову, овцу, свинью. Майкопцы начали использовать лошадь для верховой езды. 

Отгонное скотоводство обеспечивало майкопские племена не только мясом, но и шерстью. В результате у них развивается прядение, а возможно, и примитивное ткачество. Находки пряслиц на поселениях, а также остатки холщевых и шерстяных одежд, обрывков льняной ткани убеждают, что представители майкопской культуры достигли больших успехов в производстве тканей. 

Начиная с эпохи ранней бронзы Северный Кавказ постепенно превращается в один из крупных центров металлопроизводства Старого Света. Бронзовые и медные котлы, ножи-кинжалы, топоры-тесла, конские псалии изготавливались майкопскими ремесленниками преимущественно из местного сырья.
![](/1/2/4.png "Бронзовые ножи")
Больших высот у представителей майкопской культуры достигло гончарное дело, ставшее в ранней бронзе отдельной отраслью производства. Широко использовался ими гончарный круг, на котором местные мастера производили горшки, кувшины, миски и прочую посуду.

Племена майкопской культуры оказали большое влияние на историческое развитие многих племен бронзового века Азово-Черноморского региона, распространив среди них колесо, торевтику, сложную социальную структуру и т.п. 

Археологические данные позволяют сделать вывод о том, что майкопские племена были патриархальными. В результате социального расслоения у них сформировалось три социальные группы населения: богатая родовая знать, рядовые общинники и зависимое население. Окрепшая родоплеменная верхушка майкопских племен стремилась укрепить свои экономические привилегии путем захвата чужих богатств, что резко увеличивало число межплеменных столкновений. В этой связи майкопские племена стали расселяться в труднодоступных, удобных для обороны местах. Их поселения ограждались мощными каменными стенами (Мешоко, Ясенева Поляна). Постоянные войны обогащали вождей, а захват пленных приводил к возникновению рабства. 
![](/1/2/5.png "Золотой бычок. Майкопской культура.")
Погребальные обряды майкопцев свидетельствуют о вере в загробную жизнь. В могилу покойника клали все, что могло ему пригодиться, и чем он пользовался до смерти. Красной краске, которой посыпались могилы, придавалось значение очистительной силы огня. По погребальным сооружениям отчетливо прослеживается глубина социального расслоение у племен майкопской культуры. Если погребения рядовых общинников выглядели в виде небольших курганов с относительно бедным погребальным инвентарем, то погребения племенных вождей представляли из себя огромные насыпи с монументальными погребальными камерами. В иной мир их сопровождали не только роскошный инвентарь, но и преднамеренно убитые подданные.  

Майкопские племена поддерживали связи с другими народами древнего мира – Передней, Малой Азией и даже Месопотамией. Однако в основном они формировалась и развивалась на местной основе. Ареал распространения племен майкопской культуры – это в точности территория синдо-меотов в период античности, зихов в раннем средневековье и адыгов (черкесов) в новое время.

Майкопская культура не распространялась на горные районы края. Там с середины III до конца II тысячелетия (на Западном Кавказе) от Таманского полуострова до Абхазии существовала *дольменная культура*. Свое название она получила по сохранившимся в большом количестве каменным гробницам – дольменам.
![](/1/2/6.png "")
Строители дольменов жили по соседству с племенами майкопской культуры. Дольмены (от брет. taolmaen - каменный стол) - древние погребальные и культовые сооружения, относящиеся к категории мегалитических памятников, состоящие из нескольких плит. У адыгов и абхазов они известны под названием «испун», «спыун» («дома карликов», «пещеры»), а также «кеунеж», «адамра» («древние могильные дома»).
![](/1/2/7.png "")
На Северо-Западном Кавказе известно несколько типов дольменных построек: плиточные, составные, корытообразные и дольмены-монолиты. Наибольшее распространение получили плиточные (или обыкновенные) дольмены. Они сложены из пяти плит - четырех вертикальных и одной горизонтальной в виде крыши. Встречаются также и дольмены-монолиты, целиком высеченные в скале. Размеры этих удивительных памятников колеблются в пределах 0,7 - 2,4 м. Обязательным является наличие в передней стене отверстия прямоугольной или круглой формы, которое закрывалось каменной пробкой. Стены дольменов покрыты зигзагообразными узорами. 

Древние дольмены содержали от одного до трех покойников, положенных скорченно и густо засыпанных красной охрой. Это были захоронения родовой знати. В эпоху расцвета дольменной культуры в первой половине II тысячелетия стали появляться массовые захоронения в позе сидя. К этому времени относятся большие скопления дольменов «поляны», представлявшие собой племенные кладбища с сотнями погребальных сооружений у станиц Даховской, Новосвободной, Баговской и поселка Каменомостского. Так, на р.  Кизинке (близ станицы Баговской) обнаружено 564 дольмена, в районе станицы Каменномостской - 260-270 экземпляров. Общее количество описанных на Северо-Западном Кавказе дольменов достигает 2200 построек. В целом культура дольменов обычно связывается с древнейшим адыго-абхазским этносом.
![](/1/2/8.png "Дольмен монолит")
Племена дольменной культуры занимались земледелием, скотоводством, а в приморской полосе – морским промыслом. Они прекрасно владели мастерством обработки камня, металла; умели лепить прочную глиняную посуду, украшенную орнаментом.

Время возникновения дольменов было временем возникновения имущественного неравенства. Род продолжал оставаться основной общественной организацией представителей дольменной культуры. В тоже время происходило разделение между отдельными семьями когда-то коллективного хозяйства.
![](/1/2/9.png "Плиточный дольмен")
У племен дольменной культуры существовали активные контакты с представителями майкопской культуры. О взаимовлияниях и частичном смешении обеих культур свидетельствуют мегалитические сооружения из курганов ст. Новосвободной, являющиеся подражанием «майкопцев» «дольменщикам»

В эпоху средней бронзы развилась *северокавказская археологическая культура* (2000 - 1000 гг. до н.э.), генетически связанная с майкопской культурой и следующая за ней по времени бытования. Ее следы в виде бытовых и погребальных комплексов находят на значительной территории Северного Кавказа. Курганы данной культуры встречаются как в степной правобережной части Кубани (в Брюховецком, Кавказском районах и др.), так и в Закубанье (районы аула Уляп, Хатукай, станиц Клермесской, Ново-Лабинской и др.) Погребения северокавказской культуры известны как в виде насыпи, так и в грунтовых могилах. Количество предметов, захороненных с покойником, было незначительно.

Сравнение уровня социально-экономического развития носителей северокавказской культуры со связанной и предшествующей ей майкопской культурой позволяет сделать вывод о том, что в послемайкопское время процесс социально-экономического развития местного общества несколько затормозился. Представители северокавказской культуры не воздвигали богатых курганов, подобных майкопским. В материальных останках северокавказской культуры не столь отчетливо прослеживалась социальная дифференциация.
![](/1/2/10.png "")
Племена северокавказской культуры вели оседлый образ жизни. Основу хозяйства представителей северокавказской культуры составляли скотоводство и земледелие. Стада состояли из лошадей, мелкого и крупного рогатого скота. Следует отметить, что лошадь, как и у представителей майкопской культуры, использовалась для верховой езды. Северокавказцы возделывали пшеницу и ячмень. Земля обрабатывалась мотыгой, а урожай собирался серпом. Важнейшими занятиями племен северокавказской культуры были металлургия и металлообработка. 

Таким образом, на протяжении всего бронзового века на Северо-Западном Кавказе происходили сложные процессы развития племен и культур. Здесь был сформирован один из центров металлургии бронзы, получили широкое развитие земледелие, скотоводство и гончарное дело.