В 1925 г. ХIV съезд партии принял стратегию построения социализма в отдельно взятой стране, которая напрямую связывалась с созданием самодостаточной, минимально связанной с мировым рынком индустрии (тяжелой промышленности). Считалось, что тяжелая промышленность (машиностроение, энергетика, металлургия) составляют основу эффективности всех остальных отраслей народного хозяйства, поэтому на ней концентрировалось основное внимание. 
![](/4/7/1.png "Выступление И.В. Сталина на XIV съезде ВКП (б)")
Осуществление индустриализации требовало больших финансовых затрат. Основным источником финансирования индустриализации в условиях отсутствия возможности внешних заимствований являлся аграрный сектор. Для того чтобы обеспечить индустриализацию, требовались огромные средства и ресурсы. Эти средства должна была обеспечить коллективизация, то есть процесс объединения индивидуальных крестьянских хозяйств в коллективное хозяйство, в колхоз. Благодаря этой мере, государство могло легче изъять сельхоз продукты у деревни, и оно всегда было осведомлено об их запасах.

Таким образом, необходимость обеспечения нужд осуществления индустриализации привела к пересмотру аграрной политики большевиков. ХV съезд РКП (б) 1927 г. провозгласил основной задачей партии в деревне коллективизацию. 

В период коллективизации Кубань, как и некоторые другие крупные зерновые регионы, подлежала сплошной коллективизации в кротчайшие сроки, в то время как в других регионах с менее плодородными землями сроки были растянуты на более длительный период. 27 ноября 1929 г. Северо-Кавказский крайком принял постановление  «О сплошной коллективизации Северного Кавказа». С этого момента начинается массовое колхозное строительство на Кубани. 

Крестьяне-середняки и казаки не торопились вступать в колхозы. Их пришлось загонять в колхоз силой. Насильственные меры, применявшиеся в отношении жителей села вызывали возмущение. Собрания по организации колхозов часто превращались в открытые антиколхозные выступления.

По сводке ОГПУ Кубань была отнесена к «сильно пораженным» крестьянскими волнениями районам. Нараставшее сопротивление коллективизации со стороны казаков и крестьян побудило использование партийно-государственным руководством частей Красной Армии. В борьбе с крестьянами и казаками партийное руководство использовало бедноту, играя на материальных интересах. При организации колхозов часть имущества раскулаченных доставалась бедняцкому «активу». В Кубанском округе батракам было передано 888 домов.

Составной частью насильственной коллективизации стало с 1930 г. раскулачивание крестьян, которое на языке партийных документов называлось ликвидацией кулачества как класса. Оно должно было продемонстрировать жителям села бесполезность сопротивления действиям советской власти. 4 февраля 1930 г. было принято постановление «О мерах по ликвидации кулацких хозяйств в районах сплошной коллективизации» и инструкция к нему. В отношении кулаков применялись репрессивные меры: от ссылки в неблагоприятные для проживания районы страны до расстрела. Спецпереселенцы лишались политических прав (права голоса, свободы передвижения и свободного труда), имущество их подлежало конфискации и передаче колхозам. До осени 1930 г. в Кубанском, Армавирском, Майкопском и Черноморском округах было раскулачено около 13 тысяч хозяйств. Раскулачивание на Кубани продолжалось вплоть до 1933 г. 
![](/4/7/2.png "")
Одновременно с раскулачиванием на крестьян-единоличников обрушились репрессии по политическим мотивам. Наиболее масштабным по числу незаконно репрессированных лиц стало дело казачьей контрреволюционной повстанческой организации «Вызволение», якобы существовавшей в ряде районов Кубани.
![](/4/7/3.png "")
Насильственная форсированная коллективизация, неблагоприятные климатические условия привели к дезорганизации сельского хозяйства страны и резкому сокращению объемов производства зерна. Кубанское крестьянство и казачество, опасаясь голода, скрывало часть урожая. Все это сделало невыполнимым установленный государством план хлебозаготовок в условиях значительно возросшей потребности государства в продовольствии в связи значительным ростом численности городского населения страны. 22 октября 1932 г. Политбюро ЦК ВКП(б) приняло решение в целях усиления хлебозаготовок командировать в Северо-Кавказский край специальную комиссию под руководством Л.М. Кагановича. Уже 4 ноября крайком партии принял постановление «О ходе хлебозаготовок и сева на Кубани», согласно которому все станицы не выполнившие государственный план поставки зерна  заносились на «черную доску». Всего на нее попало тринадцать кубанских станиц. В них прекращался завоз товаров, прекращалась государственная и кооперативная торговля; запрещалась колхозная торговля; отменялось всякое кредитование и досрочно взыскивались кредиты; предлагалось провести проверку и чистку «всякого рода чуждых элементов»; ОГПУ поручалось «изъятие контрреволюционных элементов». Завоз товаров был запрещен и в «отстающие районы». Их набралось двадцать. 
![](/4/7/4.png, R "Л. М. Каганович")
Самой беспочвенной стала депортация населения из казачьих станиц. Больше всего от нее пострадали станицы Полтавская и Уманская (Ленинградская), из которых было выселено большинство жителей. По имеющимся данным, число численность жителей Кубани, выселенных «за кулацкий саботаж» составила около 63 500 человек. 

Результатом сталинской коллективизации стал голод 1932-1933 гг. Он поразил ряд районов страны, в том числе Кубань. Причины голода лежат в методах коллективизации и в политике заготовок. Точное количество жертв голода неизвестно: разные источники называют от 400 000 до 800 000 тысяч человек.
На Кубани только за период с ноября 1932 г. по весну 1933 г. число задокументированных жертв голода составило 62 тысячи человек. По мнению большинства историков, реальная цифра погибших в разы больше.

Однако для разрешения задач резкого форсирования хлебозаготовок в 1932 году были предприняты новые карательные меры, беспрецедентные по своей жестокости. 7 августа 1932 г. ЦИК и СНК СССР приняли постановление «Об охране имущества государственных предприятий, колхозов и кооперации и укреплении общественной (социалистической) собственности», получившее название - «закон о пяти колосках». За любое хищение социалистической собственности, даже самое малое, устанавливалось наказание 10 лет тюрьмы или расстрел. Прежде всего это постановление было нацелено на решение проблемы хлебозаготовок, положение с которыми к осени 1932 г. стало катастрофическим. В этом постановлении было очень много перегибов. Именно они и стали основной причиной голода. Имеется большое количество фактов, когда у людей забирали последнее. 
![](/4/7/5.png, L "")
Несмотря на огромные человеческие потери, коллективизация привела к модернизации сельского хозяйства, объединению ресурсов и повышению производительности. На село стала поступать современная сельскохозяйственная техника, началась массовая подготовка квалифицированных специалистов для сельского хозяйства – агрономов, зоотехников, механизаторов и т.п. Кубань показала высокие результаты в развитии сельского хозяйства. К середине 1930-х гг. значительно возросло производства зерна и продуктов питания, что в свою очередь обеспечило рост советского экспорта сельхозпродукции и обеспечило потребности финансирования индустриализации.

Программа индустриализации первоначально почти не затронула Кубань. Средства направлялись главным образом на реконструкцию и развитие действующих предприятий. На заключительной стадии индустриализации шло дальнейшее развитие индустрии по переработке сельскохозяйственного сырья и возникновение новых крупных предприятий.

Промышленность по краю размещалась чрезвычайно неравномерно, сосредоточившись главным образом в городах: Краснодар, Армавир, Туапсе и Новороссийск. Упор был сделан на развитие отраслей тяжёлой индустрии – угольной, нефтяной, металлургической, химической, цементной и машиностроения. С учётом аграрной специфики края - сельскохозяйственного машиностроения. Решающим условием осуществления реконструкции народного хозяйства было создание энергетической базы. В 1928 году началось строительство электростанций в Краснодаре и Новороссийске. 

Быстрыми темпами развивались такие отрасли, как нефтяная и цементная. Цементная промышленность края по объему выпуска продукции составляла около 24 процентов всей цементной промышленности СССР. Цемент из Новороссийска дважды на всемирных выставках (в 1926 г. в Измаиле и в 1936 г. в Париже) получил золотые медали за безупречное качество. 

На Апшеронском промысле  впервые в СССР было налажено производство сажи из естественного газа. В 1935 г. вступил в строй маргариновый завод (третий в СССР), маслоэкстракционный завод (самый мощный в стране). В Туапсе заработал коксовый завод по выработке нефти и бензольного кокса, ввозившегося раньше из-за рубежа. Судостроительный завод имени Дзержинского (Туапсе) за 1939 г. занял первое место среди судоремонтных заводов Наркомата морского флота.
В 1937 г. завод им. Седина выпустил первый карусельный станок, необходимый для тяжелого машиностроения. До этого в стране подобные станки не выпускались, а импортировались из Америки, Англии, Германии. В декабре 1937 г. в Краснодаре было начато строительство завода измерительных приборов.
Среди отраслей пищевой промышленности первое место в Крас-нодарском крае (по данным за 1938 г.) занимала мясная промышленность. Далее располагались в порядке убывания: мукомольно-крупяная, маслобойная, маргариновая, консервная, рыбная промышленность, хлебопечение, плодоовощная, молочная, сахарная, кондитерская, макаронная, жировая промышленность.

В Новороссийске работал второй по величине в мире элеватор. Трест «Майнефть» давал нефть, которая по богатству содержания светлых продуктов занимала первое место в мире. На Кубани производилось около 20 процентов продукции маслобойно-жировой промышленности СССР. 
![](/4/7/6.png, R "Город-курорт Анапа в советское время")
Создание курортной зоны стало одной из особенностей кубанской индустриализации. Крупнейшей стройкой середины 1930-х гг. в крае стало создание Сочи-Мацестинского лечебно-оздоровительного комплекса, названного в последствии всесоюзной здравницей. Уже к началу 1940-х гг. в Сочи функционировали 16 новых санаториев. На территории Кубани располагалась масса курортов и местного значения - Анапа, Семигорье (в 23 км от Анапы), Солнцедар - Тонкий Мыс (близ Геленджика), Кабардинка (в 23 километрах от Новороссийска), Ейск, Горячий Ключ.
К началу 1940-х г. ХХ века Краснодарский край (образован 13 сентября в 1937 г.) занимал особое место в Советском Союзе, играл важную роль в экономике страны. В Краснодарском крае действовали значимые для страны промышленные предприятия. 

Удельный вес зерновых культур к общей посевной площади Краснодарского края составлял 72 процента, средний урожай всех зерновых в 1937 г. составил 16,1 центнера с гектара.

Край одним из первых в СССР занялся разведением дубового шелкопряда, с 1930 г. начал осуществлять разведочные посевы риса. В канун войны рисовые площади располагались на территории 20 административных районов, в 40 колхозах и 3 совхозах. В 1939-1940 гг.  в станице Красноармейской развернулось строительство рисозавода мощностью 150 тонн в сутки. 
![](/4/7/7.png, L "Санаторий наркомтяжпрома в Сочи (1930-е годы)")
В Краснодарском крае располагались два самых мощных в СССР плодоовощеводческих совхоза: «Сад-Гигант» в Славянском районе (общая площадь земли 5000 гектаров, площадь посадки 3000 гектаров, был заложен в 1929-1930 гг.) и совхоз «Агроном» в Пластуновском районе (общая площадь земли 4500 гектаров, площадь посадки 2100 гектаров, был насажен в 1930-1931 гг.). В пору полного плодоношения сады давали свыше 13 000 вагонов фруктов.

Сельскохозяйственные продукты и товары широко экспонировались на краевых и всесоюзных выставках. Первую краевую выставку товаров широкого потребления посетило около 200 тысяч человек. На Всесоюзной сельскохозяйственной выставке в 1939 г. Краснодарский край представляли более 6700 участников, 97 из них получили золотые медали.
![](/4/7/8.png "")
В 1940 году были намечены грандиозные планы дальнейшего развития Кубани. Планировались большие капиталовложения в сферу дошкольного и школьного образования, здравоохранения. Во второй половине 1941 года началась война. Поступательное развитие страны было прервано вторжением нацистов.