Этническая структура Северо-Западного Кавказа в основном сложилась к XVI-XVII вв., но окончательное ее формирование произошло к XIX в. На территории Северо-Западного Кавказа проживало 18 субъэтнических групп адыгов (племен). Территория их проживания в исторической литературе обозначается как Черкесия. Каждое племя заселяло определенную часть Черкесии и имело свое собственное наименование. К наиболее многочисленным этническим группам относились шапсуги, абадзехи, натухайцы, кабардинцы, бжедуги, бесленеевцы и темиргоевцы. Границы Черкесии проходили на Западе по восточному побережью Черного и Азовского морей, на севере по левобережью Кубани, на востоке до р. Сунжи. В то же время адыги пользовались равнинами правобережья Кубани, землями вдоль восточного берега Азовского моря до устья реки Дона.
![](/3/1/1.png "Карта Черкесии 1750 г")
В XVIII – первой половине XIX вв. Черкесия продолжала оставаться раздробленной и разобщенной в политическом отношении. У адыгов в это время отсутствовало единое государство. Неравномерным у них был и уровень развития общественных отношений. По сложившейся в отечественной историографии и делопроизводстве с середины ХIХ в. традиции адыгские племена делились на «демократические» и «аристократические». 

«Аристократические племена» - это племена с ярко выраженными чертами феодального строя, с юридически оформленной сословной структурой общества, господствующей ролью владетельных князей и дворян и феодально-зависимым положением значительной части крестьянства. Господствующий класс «аристократических» племен состоял из князей, султанов, трех разрядов дворянства и служителей духовенства. У «демократических» племен Черкесии князей не было, и в целом господствовали патриархально-родовые отношения. К числу «аристократических» племен относились бжедухи, хатукаевцы, темиргоевцы, бесленеевцы, махошевцы, егерухаевцы, кабардинцы и др. К «демократическим» относились шапсуги, абадзехи, натухаевцы и убыхи.

На вершине феодальной лестницы адыгского общества находились князья. У черкесов они назывались пши. Наряду с широкими правами собственности на землю, которыми обладал князь, он считался владельцем определенной территории и населенных пунктов.
![](/3/1/2.jpg,R "Черкеский князь. Карл Ребрех")
Привилегированное положение в обществе занимали также султаны-хануко и дворяне первого разряда. Султаны происходили от браков крымских ханов со знатными черкешенками. Проживая среди адыгов, хануко сохранили за собой только звание и некоторые семейные обычаи, но полностью восприняли от них язык, одежду, образ жизни. 
Султаны не обладали политическим авторитетом среди горцев. Они не имели влияния в решении народных дел, не могли предводительствовать в военных походах. Яркими представителями этого сословия являлись адыгские просветители XIX века – Хан-Гирей, Казы-Гирей, Адыль-Гирей, Крым-Гирей и другие.
![](/3/1/3.png,L "Адыгский просветитель Хан-Гирей")
Третьим владетельным сословием у адыгов (т. е. обладающим правом иметь аулы, вассалов и подданных) выступали тлекотлеши и деженуго – дворяне первого разряда. У темиргоевцев, кабардинцев, бжедугов и других «аристократических» народностей они находились в зависимости от князей. Взаимоотношения между князьями и дворянами регулировались обычаем – уорк-хабзэ. Он определял признание за князем прав сюзерена, а за тлекотлешами и деженуго статуса вассалов, добровольно исполняющих свой служебный долг.

К господствующему классу принадлежали служители мусульманского культа – эфенди, кадии, муллы, муэдзины. Адыгское духовенство отличалось воинственностью и независимостью. Источником его существования выступали налоги с крестьян и плата за совершение культовых обрядов.
![](/3/1/4.jpg "")
Основную массу производительного населения Черкесии составляли вольные крестьяне тфокотли. Второй разряд свободного крестьянства составляли вольноотпушенники-азаты. Широкая практика отпуска крепостных крестьян на волю – одна из характерных особенностей адыгского феодализма. Азаты представляли собой феодально-зависимую категорию крестьянства. Обладая личной свободой, они не могли уходить от владельца. 

Крепостное крестьянство адыгского общества было двух видов: пшитли и оги. Они различались по положению, отношению к земле, формам и уровню феодальной эксплуатации. Пшитли являлись барщинными крестьянами. В отличие от пшитлей, оги имели право получать наделы земли из общинного фонда и владеть личным хозяйством. Будучи несвободными, оги обязывались отбывать натуральные повинности. Поэтому их можно считать оброчными крестьянами.

На низшей ступени социальной лестницы находись унауты – домашние рабы. Источниками пополнения этого разряда являлись плен, покупка, реже наказание за преступление. Никакой собственности униуты не имели. Они жили во дворе владельца, получая от него средства на пропитание. 

Усиление социального и имущественного расслоения в адыгском обществе сопровождалось ростом социальной напряженности и в 1796 г. привело к масштабному вооруженному противостоянию, вошедшему в историю как  Бзиюкская битва. Она стала ключевым событием  классовой борьбы в Черкесии.

Восстание было вызвано многочисленными нарушениями адыгских традиций и грабежами дворян (особенно Шеретлуковых). Возмущенные этим произволом свободные крестьяне тфокотли ворвались во двор Шеретлукова, разграбили имущество и освободили рабов-унаутов. Шапсугские дворяне обратились за помощью к бжедугскому князю Батыр-Гирею и создали единую феодальную коалицию. В свою очередь, шапсугских тфокотлей поддержали абадзехские и натухайские крестьяне. 
![](/3/1/5.png "")
В 1796 г. народное ополчение шапсугов, натухайцев и абадзехов сошлось в главном сражении с княжеско-дворянским войском, возглавляемым бжедугскими феодалами. Бзиюкская битва – одна из самых трагических страниц истории адыгского народа. Произошла она в долине реки Бзиюк близ современной станицы Новодимитриевской Краснодарского края 10 июня 1796 г. В битве приняли участие около 18 000 крестьян. 

Бжедугские князья, заинтересованные в подавлении шапсугского крестьянского движения, обратились за помощью к России. В 1793 г. была отправлена депутация в Петербург. Императрица Екатерина II благосклонно приняла адыгских послов и поручила атаману Котляревскому помочь князьям и послать в Черкесию казачий отряд.
![](/3/1/6.jpg,R "Императрица Екатерина II")
Бзиюкская битва закончилась победой черкесской аристократии, но князьям и дворянам не удалось ликвидировать демократические порядки в землях шапсугов, абадзехов и натухайцев. Состоявшийся здесь вскоре народный съезд  урегулировал отношения между дворянами и крестьянами и закрепил основы общественных преобразований, вошедших в историю как «демократический переворот».
Шапсугские, абадзехские и натухайские дворяне сохранили за собой право владеть родовыми имениями. Однако их политические привилегии оказались урезанными. Достигнутые успехи положили начало утверждению демократических порядков. Тфокотли, сохранив за собой свободу и землю, стали открыто претендовать на широкие политические права в обществе, резко возросло значение народных собраний.
