Массовое заселение и хозяйственное освоение Кубани христианским славянским населением было продолжено в ХIХ в. и приняло грандиозные масштабы. По мере завершения Кавказской войны становилось очевидным, что возможностей военно-казачьей колонизации недостаточно. В этой связи наряду с народной крестьянской колонизацией российские власти стали активно использовать возможности иностранной колонизации.

С целью привлечения иностранных колонистов в 1857 г. «Устав о колониях иностранцев в Империи» предоставлял им свободу «отправления веры»,  освобождал навсегда от рекрутской повинности. Немецкие колонисты менониты Северо-Западного Кавказа, освобождались от налогов и сборов сроком на 10 лет  при условии принятия российского подданства. 
![](/3/6/1.png "")
Развитие законодательства о колониях иностранцев в России способствовало расширению масштабов немецкой колонизации. В 60-70-е гг. ХIХ в. на Кубани немецкими переселенцами-менонитами были основаны колонии Вольдемфюрст, Семёновская, Розенфельд, Александерфельд. Основание немецких колоний на Северо-Западном Кавказе способствовало распространению в регионе более развитых сельскохозяйственных технологий, позволявших даже на маленьких земельных участках производить значительный объём сельхозпродукции. 

Если колонизация степной части Северо-Западного Кавказа происходила достаточно быстро, то колонизация Черноморского побережья была связана с большими трудностями. Особенно остро вопрос о колонизации Причерноморья стал на завершающем этапе Кавказской войны и был связан с массовым выселением адыгов с Черноморского побережья и нежеланием казаков селиться в непривычных для них суровых горных условиях. 

В сложившейся ситуации процесс колонизации Черноморского побережья Северо-Западного Кавказа потребовал от российских властей поиска иных решений, чем в равнинной и предгорной части региона. Если до  середины XIX в. гражданское население за исключением г. Ейска не имело права селиться на территориях Северо-Западного Кавказа, и все поселенцы должны были записываться в Кубанское казачье войско, то в начале 60-х гг. XIX в. правительство решило увеличить численность населения за счет лиц невойскового сословия, в том числе, иностранцев.

Для хозяйственного освоения черноморского побережья необходимы были люди, привыкшие к прибрежному климату и, что не менее важно, политически благонадежные.  Этим требованиям, по мнению российских властей, отвечало христианское население Османской империи. Исходя из этого понимания 27 февраля 1862 г. император Александр II утвердил Положение Особого комитета, которым были определены условия переселения христиан из Турции – армян, греков, казаков-некрасовцев и др. В отличие от немецких колонистов они переселялись без предоставления гражданства. 
Подавляющее большинство переселенцев армян и греков являлись выходцами из Трапезундского вилайета  Османской империи. Они охотно переселялись на Черноморское побережье, которое по природно-климатическим условиям было схоже с местами их прежнего проживания. 
![](/3/6/2.png "(Алесандр II  император всероссийский  с 1855 по 1881 гг.")
Первое греческое поселение было основано в 1862 г. вблизи г. Анапа на месте заброшенной станицы Витязевской. В 1864 г. греческими переселенцами было основано селение Мерчан (Мерчанское), а также компактные поселения в районе Туапсе. В этом же году амшельскими армянами было основано первое поселение – селение Армянское Шапсухо (совр. Тенгинка). 

В целях активизации колонизации переселенцам предоставлялись льготы по уплате пошлин, прав торговли, рыбной ловле и т.п. Наиболее важными льготами были освобождение от платежа податей, отправления денежной и рекрутской повинностей сроком на 15 лет. Стремление российского правительства к широкому переселению в Причерноморье христиан из Турции усиливалось в связи с результатами работы, присланной из Тифлиса комиссии, обследовавшей быт русских переселенцев и пришедшей к выводу о том, что «русский человек не способен удовлетворить требованиям культуры рассматриваемого края».

Первый большой поток амшенских армян в количестве 100 семей переселился на Черноморское побережье в 1866 г. Ими был основан целый ряд армянских колоний. Однако наибольшее количество армянских колонистов в Кубанской области селилось в Армавире и Екатеринодаре. 

Значительные масштабы в 60-е гг. XIX в. имела греческая колонизация. Греческих переселенцев селили на свободных войсковых землях для того, чтобы сформировать представление об их возможной  пользе войску. В результате было установлено, что табаководство у греков было развито «до видимых полезных результатов». 
![](/3/6/3.png "")
Принятие законодательных актов, регламентировавших условия переселения иностранных колонистов, способствовало образованию на Черноморском побережье не только поселений турецких греков и армян. Среди них были чехи – выходцы из Австро-Венгерской империи. Их переселение было вызвано общим для всех колонистов комплексом причин: национальный гнет со стороны австро-венгерских властей; нехватка земли, которую, по распространенному тогда в Европе мнению, можно было получить в России. В 1868 г. чехами-мигрантами были образованы две деревни на Георгиевских хуторах, за Туапсе. Вслед за ними были основаны и другие поселения с чисто чешским и этнически смешанным населением – Варваровка, Павловка, Мефодиевка, Кириловка, Глебовка и Владимировка. 

Чешские колонисты привнесли в хозяйственную жизнь региона некоторые передовые земледельческие технологии, например, удобрение полей и легкий плуг, наиболее приспособленный к местным почвам. С чешскими переселенцами было связано и развитие пивоварения на Северо-Западном Кавказе.
![](/3/6/4.png "М. Пенчул (чех) – городской глава Новороссийска")
Одним из крупнейших промышленных предприятий в Екатеринодаре был чугунолитейный завод чеха К. Гусника. Чехи принимали активное участие и в общественной жизни региона. Первым городским головой г. Новороссийска, много сделавшим для развития Черноморского округа, в 1896 г. был избран чех М. Пенчул. 

Наряду с чехами на Северо-Западный Кавказ мигрировали незначительные группы представителей и других славянских народов Австро-Венгерской империи: словаки, словенцы, венгры, болгары и др. 
Иностранная колонизация Черноморского побережья имела значительные масштабы. Результаты обследования Черноморской губернии, проведенные в конце ХIХ в.  обнаружили, что из числа 20 селений, образованных в 1860-1880-х гг. в Сочинском округе, 17 селений были с нерусским населением и только три - с русским. 
![](/3/6/5.png "")
В известной степени масштабы иностранной колонизации Северо-Западного Кавказа представляют данные Первой Всероссийской переписи населения, проведенной в 1897 г.  Согласно ей на территории Кубанской области проживало  немцев – 20 778 чел., греков – 20 137 чел., в городах области армян – 7 578 чел. В Черноморской губернии армян – 6 285 чел., греков – 5969, чехов 1200, немцев – 748, турок – 650 чел. Таким образом, наиболее значительными группами иностранных колонистов на территории Кубанской области были немцы (1, 08 % от всего населения) и греки (1, 05 %). Несколько отличная картина сложилась в Черноморской губернии. Преобладающими группами иностранных колонистов здесь были армяне (10,93%) и греки (10,38 %).
Разнообразные миграционные потоки, устремленные на Северо-Западный Кавказ, привели к формированию хозяйственного разнообразия края, складыванию  своеобразного распределения между соседствующими этносами  социально-экономических ниш.

Не смотря на стремление переселенцев к сохранению национальной культуры, проявлявшееся в заботе о сохранении своего языка и национальных традиций, по мере производственной интеграции в экономическую структуру региона между ними и местным населением росло социокультурное взаимодействие, способствовавшее развитию навыков добрососедства и взаимной терпимости.
