За годы Первой мировой войны на фронт Кубанское казачье войско выставило 37 конных полков, 24 пластунских батальона, 1 отдельный конный дивизион, 1 отдельный пластунский дивизион, 51 сотни, 6 артиллерийских батарей. Из мужского населения, не принадлежавшего к войсковому сословию, формировались армейские полки. На горское население всеобщая воинская повинность не распространялась. Тем не менее, добровольцы из их числа служили в Черкесском и Кабардинском полках Кавказской конной туземной дивизии, ставшей широко известной под названием «Дикой». 

Непосредственно к границам Кубани война приблизилась осенью 1914 г. Немецкие и турецкие боевые корабли совершили несколько рейдов к берегам Черноморской губернии, обстреляв ряд портов, в том числе Новороссийск. Таким образом, военные действия начались на Кавказском фронте. В Черноморской губернии и некоторых областях Кубанской области было введено военное положение. 

Казачьи дивизии и бригады принимали участие во всех крупных операциях на Восточно-Европейском и Кавказском театрах военных действий. На полях сражений кубанские казаки показали пример отваги и героизма. Действия кубанцев высоко оценивал и враг. Австрийцы и немцы называли казаков «дьяволами на лошадях». Противник считал, что лучше сразиться с десятью обычными солдатами, чем с одним казаком.
![](/4/3/1.jpg "Уманская сотня в походе")
Уже в самом начале войны Россия узнала о многих подвигах кубанцев. Так, рота поручика Дикирева, ворвавшись в центр расположения австрийцев у Лизо-Лаборга и взяв в плен командира австрийского пехотного полка, 66 офицеров и 150 нижних чинов, вынудила противника к сдаче. 24 ноября 1914 г. в бою у села Хухлива сотня кубанцев обратила в бегство около двух батальонов противника, захватила 4 орудия и множество пленных. Своими активными действиями кубанские казаки во многом способствовали успешному продвижению русских войск.

Особую роль в боевых действиях русской армии играли кубанские пластунские батальоны. Пластунские подразделения, название которых предположительно происходит от «пласт», лежать пластом. У этих войск было несколько функций, они проводили разведывательные и диверсионные операции, устраивали глубокие рейды по тылам противника. Пластуны владели навыками рукопашного боя, хорошо стреляли, знали саперное и артиллерийское дело. В силу специфики местности, горный ландшафт и отсутствие дорог, пластунские батальоны были востребованы в основном на Кавказском фронте. 
![](/4/3/2.jpg, L "Казаки пластуны")
Здесь, на Кавказе, произошло одно из наиболее известных сражений с участием пластунов − битва за Сарыкамыш.  В 1916 г. в ходе Трапезундской наступательной операции, проведенной силами 1-й и 2-й Кубанских пластунских бригад, удалось захватить значительную территорию Турции с городами Эрзерум и Трапезунд.

Весной 1816 г. по всей Кавказской армии разнеслась весть о героическом рейде I сотни Уманского полка под командованием сотника Василия Гамалия, проведенном по безводным пескам Месопотамии с целью соединения с союзными английскими войсками. Казаки преодолели свыше 600 километров, пройдя через пустыни и горные ущелья в тылу турецких войск, отражая нападения и преследование противника. Не смотря на зной, и лишения казаки выполнили приказ командования. Англичане были поражены рейдом казаков. За этот рейд Василий Гамалий был награжден высшей наградой Великобритании – Военным Крестом. Все 107 казаков, участвовавших в рейде были награждены Георгиевскими Крестами. Приказом по Кавказскому корпусу I сотни Уманского казачьего полка было присвоено наименование «Георгиевская сотня». Такого в русской армии не было ни до, ни после.
На Кавказском фронте родилась и песня «Ты, Кубань, ты наша родина», посвященная казакам 1-го Кавказского казачьего полка. Автор слов был полковой священник Константин Образцов. Песня позднее стала гимном Кубанского казачьего войска и гимном Краснодарского края.

В военных действиях отличились и жительницы Кубани. Казачка Анна Матвеева была сестрой милосердия 2-го госпиталя Петроградской Елизаветинской общины сестёр милосердия Российского общества Красного Креста. В 1915 году была первой женщиной в Первой Мировой войне, награждённой Георгиевской медалью «За храбрость» самостоятельно вынесла с поля боя 30 раненых солдат и офицеров.
![](/4/3/3.jpg, R "Елена Чоба")
В кубанских боевых частях была и своя «кавалерист-девица» казачка Елена Чоба, ушедшая на фронт после гибели мужа. К лету 1915 г. она имела две Георгиевские медали 2-й и 3-й степени и Георгиевский крест 4-й степени. Последнюю награду Елена получила за спасение двух русских батарей, которые она вывела без потерь из неприятельского окружения во время боев в Карпатских горах.

Большую доблесть в годы войны проявили и добровольцы с Кавказа. Кавказская туземная конная дивизия, более известная как «Дикая дивизия» была сформирована 23 августа 1914 г. Дивизия состояла из шести конных полков, собранных по этнически-географическому признаку. Добровольцы из числа горцев Кубанской области служили в Черкесском и Кабардинском полках Кавказской конной туземной дивизии. Австрийцы и немцы называли их «дьяволами в мохнатых шапках», а русский царь - «орлами Кавказа». 
![](/4/3/4.jpg "")
Боевые успехи дивизии огромны. В мае 1916 г. у Черновиц один только Кабардинский конный полк взял 1483 пленных, в том числе 23 офицера. Однако наиболее знаменитой «Дикая дивизия» стала в ходе знаменитого Брусиловского прорыва летом 1916 г. Дивизия не находилась в первом эшелоне наступления, поскольку, согласно общей установке командования 9-й армии, кавалерия использовалась в качестве армейского резерва. Тем не менее, горские всадники сумели отличиться. Они первыми из русских войск форсировали Днестр, разделявший противоборствующие стороны, и захватили правый берег. Совершили это в ночь на 30 мая 1916 г. под плотным огнем противника всего 60 кавалеристов, которыми командовал есаул Чеченского полка князь Дадиани. Горцы, держась за гривы коней, вплавь переправились на правый берег и захватили плацдарм и удерживали его, пока Днестр переплывали сотни Чеченского, Черкесского, Ингушского, Татарского полков, а также казачьего Заамурского полка 1-й конной дивизии. Вся эта масса конников лавиной накрыла позиции австрийцев, обеспечив успех наступлению армии генерала Брусилова.
![](/4/3/5.jpg "Георгиевский крест")
За участие в Первой мировой войне кубанцы заплатили дорогой ценой: около 4 тысяч убитых, 23 886 раненых и более 2,5 тысяч пропавших без вести или оказавшихся в плену. Во время войны 30 720 казаков и офицеров, то есть 30 процентов всех кубанцев, были удостоены Георгиевских наград (Георгиевских Крестов, Георгиевских медалей, золотого Георгиевского оружия).