Отведенные для поселения Черноморскому войску земли за доблестное участие в русско-турецкой войне между Бугом и Днестром не были закреплены за ними юридически, а потому существовала угроза того, что они в любой момент могут быть отторгнуты у черноморцев. К тому же на этих землях проживали неказаки, и даже часть прежнего турецкого населения. Угроза потери черноморцами новых земель стала реальностью в связи с указом Екатерины II от 20 февраля 1792 г. о присоединении земель, лежащих между Бугом и Днестром к Екатеринославской губернии с последующим жалованием на них земельных наделов офицерам–участникам последней русско-турецкой войны.
![](/3/3/1.png "Антон Головатый")
В феврале 1792 г. черноморцы собрали войсковой круг и приняли решение отправить к императрице Екатерине II в столицу делегацию черноморского войска во главе с войсковым судьей А. Головатым с тем, чтобы просить ее об отводе Черноморскому войску свободных земель на Тамани с окрестностями, пожалованных ранее Г. Потемкиным, а также о выдаче документа на владение ими и о переселении туда всего войска. Делегация была представлена императрице 1 апреля 1792 г. и подала ей прошение о нуждах войска.

Прошение черноморских казаков совпало с государственными планами. По условиям Ясского мирного договора, завершившего русско-турецкую войну 1787-1791 гг. за Россией закреплялись Крым и правобережная Кубань. Таким образом, река Кубань стала новой границей Российской империи на Северо-Западном Кавказе. Для охраны южных границ на Кавказской линии главнокомандующий российскими войсками на Кавказе генерал-поручик И.В. Гудович разработал специальный проект, предполагавший постройку на Кубани крепостей и казачьих станиц с тем, чтобы как можно быстрее заселить русским населением и экономически освоить новую территорию. Для этих целей правительство решило использовать черноморских и донских казаков, которые уже имели большой опыт жизни на российских окраинах рядом с воинственными кавказскими народами. 
![](/3/3/2.jpg "")
30 июня 1792 г. Екатерине II подписала высочайшую Жалованную грамоту, даровав войску в вечное владение, остров Фанагории и все земли Правобережной Кубани от устья реки до Усть-Лабинского редута, так что границей войсковых земель становится, с одной стороны, река Кубань, а, с другой, Азовское море до Ейского городка. Переданные им земли от берегов Азовского и Черного морей на западе, до р. Кубани на юге и до р. Ей на севере получили название Черномории. 

На Черноморское войско возлагалась охрана российской границы по реке Кубань от горских народов. За несение службы казакам-черноморцам из государственной казны выделялось ежегодно 20 000 руб. Черноморцам повелевалось немедленно переселиться на новое место жительство и обосноваться там с семьями. На организацию переселения из-за Буга и Днестра на Кубань казакам императрица распорядилась выделить дополнительные средства в размере 30 000 рублей, а также обеспечить черноморцев провиантом на первый год службы. В своей благодарственной речи за дарованные земли и привилегии на прощальной аудиенции А. Головатый от лица черноморцев дал обещание императрице: «Мы воздвигнем грады, населим села, сохраним безопасность пределов. Наша преданность и усердие к тебе, монархине, и любовь к Отечеству пребудут вечно, и этому свидетель всемогущий Бог!».
![](/3/3/3.png "Сидор Белый")
15 августа 1792 г. около 3200 черноморцев под командованием С. Белого на одной яхте, 50 лодках и 11 транспортных судах выдвинулись из очаковского лимана в Черное море и направлялись на новое место жительства. Через десять дней 25 августа они высадились на берегу Тамани. 2 сентября на Кубань отправилась еще одна группа казаков в количестве 2063 казаков во главе с З. Чепигой. В ее обозе находилась войсковая канцелярия, казна, архив и личное имущество. Третья группа черноморцев численностью 5 000 человек под командованием войскового судьи А. Головатого отправилась на Кубань 26 апреля 1793 г. С ее прибытием на Кубань завершилось основное переселение черноморцев на новые земли. Из переселившихся казаков менее половины (8 485 чел.) были из числа бывших запорожцев. 
![](/3/3/4.png "")
Столицей черноморского казачества стал г. Екатеринодар, заложенный в 1793 г. Сюда в начале июня 1793 г. прибыл З. Чепига с казаками в урочище Карасунский Кут (ныне ул. Ставропольская, 2 здание «Кубаньэнерго» в Краснодаре). 15 августа З. Чепига собрал Малую раду, на которой было утверждено место войскового города. В июне 1794 г. землемер прапорщик Самбулов составил план урочища Карасунский Кут. На план были нанесены кварталы будущего города. Разбивка города на кварталы производилась путем обозначения улиц бороздами. К концу 1794 г. на месте войскового города казаками было основано 40 куреней, в которых поселилось около 17 тысяч человек. 
![](/3/3/5.png "Кубанский казак 19 в.")
Одновременно с переселением Черноморского войска восточная часть правобережной Кубани заселялась казаками Донского казачьего войска, которые уже с 1739 г. несли военную службу на Северном Кавказе на Моздокской линии. После возникновения в 1783 г. Кавказской карданной линии на ней, в ряду других, несли службу и донцы, приезжая из донских станиц. Однако донские казаки не торопились покидать обжитые места жительства. Только по указу Екатерины II, последовавшему в 1794 г. 1000 семей донских казаков в составе примерно 4 700 чел. Поселилась на Кубани. На обустройство каждая семья получала от казны по 20 рублей и житную муку. Эта партия донских казаков поселились в верховьях реки Кубани и основала там шесть станиц. Все они располагались вдоль Старой или Кубанской укрепленной линии. Поэтому казаков, служивших на ней, стали называть линейцами.  Они были объединены в Кубанский казачий полк. Число станиц на Кубанской казачьей линии постоянно росло и к середине ХIХ в. на Кубанской линии проживало 122 000 казаков и казачек. В 1832 г. казачьи полки, служившие на Кавказской линии, были выделены в самостоятельное Кавказское линейное войско. Таким образом, на территории Кубани обосновалось два самостоятельных войска – Черноморское казачье войско с центром в Екатеринодаре и Кавказское линейное войско с центром в Ставрополе.
![](/3/3/6.png "А.П. Ермолов")
Появление новых обитателей на Кубани было болезненно воспринято местными адыгскими народами, которые стали расценивать строительство укрепительных сооружений и переселение казаков как угрозу своему суверенитету. Постепенно добрососедские отношения между адыгами и казаками стали ухудшаться. Горцы стали угонять у новых поселенцев скот, захватывать пленных, росло число стычек меду ними и казаками. Конфликты эти все более осложнялись. Горцы объединялись для нападения на Черноморскую кордонную линию. В 1816 г. войска, дислоцированные на Кавказе, были объединены под командованием генерала А.П. Ермолова – героя 1812 г. Россия оказалась вовлеченной в борьбу с горскими народами Северного Кавказа. В то же время укрепление позиций России на восточном побережье Черного моря и Северном Кавказе, стали источником новых русско-турецких конфликтов и активизации дипломатии западноевропейских государств в этом регионе. 