План «Барбаросса» предусматривал разгром СССР за три-четыре месяца войны, а в его экономическом разделе («Ольденбург») ставилась цель захватить для Германии как можно больше продовольствия и нефти. О высокой степени заинтересованности Германии в овладении Кавказом свидетельствует обращение к нему нацистского руководства еще в довоенных планах.

Реальная угроза захвата вермахтом Кавказа впервые возникла осенью 1941 г. Уже 21 ноября войска противника овладели Ростовом-на-Дону – крупнейшим транспортным узлом на юге страны, считавшимся «воротами Кавказа». Однако всего через неделю донская столица была освобождена, а враг оказался отброшен к Таганрогу.
![](/5/2/1.jpg  "Оборонительный этап Битвы за Кавказ")
Весной 1942 г. после ряда крупных неудач Красной армии инициатива снова была у вермахта. План летней кампании был утвержден Гитлером 5 апреля 1942 г. в директиве № 41 под названием «Блау». Ее общий замысел заключался в сосредоточении всех имеющихся сил для проведения главной операции на южном участке с целью уничтожения противника западнее Дона, затем захвата нефтеносных районов на Кавказе с дальнейшим  переходом через Кавказский хребет. Таким образом, главной целью летней кампании вермахта являлся именно захват Кавказа.
![](/5/2/2.jpg, R  "")
Вторжение в Краснодарский край планировалось противником в рамках операции «Эдельвейс», план которой предполагал быстрый разгром советских войск и захват всего Кавказа с его ископаемыми и продоволь¬ственными ресурсами. На стороне противника было двукратное преимущество в людях и еще большее превосходство в технике. Вместе с немецкими войсками на кубанскую землю готовились вступить крупный контингент румынской армии, словацкие и хорватские подразделения. Поэтому еще 25 июля 1942 г. командующий советским Северо-Кавказским фронтом С. М. Буденный предложил Ставке Верховного Главнокомандования продолжить отступление на юг, в надежде закрепиться на рубеже р. Кубань или Большого Кавказа. Такое решение отдало бы в руки врага наиболее развитые и населенные районы Краснодарского края. Иного способа избежать уничтожения войск фронта просто не было. Однако в Москве настаивали на удержании позиций южнее р. Дон. Такое решение соответствовало духу приказа Народного комиссара обороны № 227 от 28 июля 1942 г., получившего широкую известность под названием «Ни шагу назад!». 

25 июля части вермахта переправились через Дон и перешли в наступление. Начался первый – оборонительный этап битвы за Кавказ. Битва за Кавказ 1942-1943 гг. - это совокупность оборонительных (с 25 июля по 31 декабря 1942 г.) и наступательных (с 1 января по 9 октября 1943 г.) операций советских войск, проведённых в целях обороны Кавказа и разгрома вторгшихся в его пределы немецко-фашистских войск. В рамках битвы за Кавказ советскими войсками были проведены следующие операции: 
- стратегическая оборонительная Северо-Кавказская в 1942 г.; 
- стратегическая наступательная Северо-Кавказская в 1943 г.; 
- стратегическая наступательная Новороссийско-Таманская 1943 г.;
- фронтовая наступательная Краснодарская 1943 г. 
В ходе Северо-Кавказской стратегической оборонительной операции советские войска провели Тихорецко-Ставропольскую (25 июля – 5 августа 1942 г.), Армавиро-Майкопскую (6 августа – 17 августа 1942 г.), Новороссийскую, Моздок-Малгобекскую, Туапсинскую и Нальчикско-Орджоникидзевскую фронтовые оборонительные операции с целью остановить продвижение противника на конкретных участках и направлениях фронта.

28 июля из войск Южного и Северо-Кавказского фронтов был образован единый Северо-Кавказский фронт под командованием Маршала Советского Союза С.М. Будённого. Ему оперативно были подчинены Черноморский флот и Азовская военная флотилия.

Имея значительное превосходство в силах и средствах, противник быстро развивал наступление, несмотря на то, что в конце июля он сосредоточил большую часть сил на сталинградском направлении. Войска 17-й полевой армии противника пересекли северные рубежи Кубани. На несколько дней это продвижение задержал контрудар 17-го казачьего кавалерийского корпуса, в  районе Шкуринской и Кущевской («Кущевская атака» 31 июля – 2 августа). На этом участке враг потерял 3 тысячи солдат и офицеров, 5 танков, орудия и минометы.
![](/5/2/3.jpg  "Мемориальный комплекс «Поле казачьей Славы»")
Одновременно 1-я танковая армия врага ворвалась в край с северо-востока. 1 августа она заняла Белую Глину и к 3 августу ее части вышли на подступы к Армавиру и Кропоткину. Через западные кубанские районы, вдоль азовского побережья с 5 августа развернул наступление румынский кавалерийский корпус. В Ейске он натолкнулся на сопротивление морской пехоты Азовской военной флотилии и лишь 9 августа овладел городом. На востоке Кубани в этот день пал Майкоп. 

В соответствии со стратегической операцией «Разбег», немецкое командование собиралось создать котёл по уничтожению советской 56-й армии на правом берегу Кубани и, захватив переправы (в Краснодаре – Яблоневскую и Пашковскую), продвинуться вперёд и уничтожить советские части в предгорьях Кавказа. Это дало бы немцам возможность беспрепятственно выйти к Чёрному морю. Началась оборона Краснодара, состоявшая из двух этапов. Первый этап (7-12 августа) включал непосредственное удержание позиций на правом берегу реки Кубани, оборону города Краснодара, станиц Елизаветинской и Пашковской. На втором этапе (12-14 августа) начались бои на левом берегу реки Кубани. 12 августа враг занял столицу региона, наши войска отступили за р. Кубань по приказу командования. К 14 августу немцы форсировали р. Кубань и за несколько дней оттеснили советские войска в предгорья Главного Кавказского хребта.
![](/5/2/4.jpg  "Оборонительные бои за Новороссийск")
Ожесточённые оборонительные бои 56-й армии на рубеже реки Кубани не позволили соединениям 5-го армейского корпуса противника с ходу овладеть городом, его переправами, плацдармами на левом берегу реки, что позволяло ему уничтожить основные силы Приморской группы Северо-Кавказского и Закавказского фронтов в предгорьях Кавказа. 

Открытая степная местность позволяла противнику эффективно использовать превосходство в танках и авиации. Однако по мере  продвижения врага в глубь региона сопротивление советских войск возрастало.

19 августа противник начал наступление на Новороссийск и Таманский полуостров. К отражению ударов врага готовилось и советское командование. Строились оборонительные рубежи, войска пополнялись личным составом и материальными средствами. 31 августа враг захватил Анапу, 7 сентября ворвался в Новороссийск, захватил железнодорожный вокзал, затем порт, но полностью овладеть городом не смог. Неоднократные попытки врага выбить советские войска из Новороссийска оказались безуспешными, и 26 сентября противник перешёл к обороне. 

25 сентября соединения врага попытались прорваться к Черноморскому побережью через Туапсе. Гитлер придавал огромное значение захвату Туапсе (операция «Аттика») по нескольким причинам. Во-первых, из-за того, что в городе расположен нефтеперерабатывающий завод, а значит, большие запасы горючего. Во-вторых, после того, как пали Одесса и Севастополь, был частично захвачен Новороссийск,  Туапсе оставался практически единственной военно-морской базой на Черном море. Кроме того, падение Туапсе означало бы окружение войск, которые не позволяли фашистам окончательно захватить Новороссийск.

Еще одной важной причиной были договоренности фашистской Германии с Турцией. В случае, если бы немцам удалось захватить Туапсе и двинуться далее, на Сочи и Сухуми, турецкая армия вступила бы в гитлеровскую коалицию и открыла бы проливы Босфор и Дарданеллы для кораблей Германии и ее союзников. Это прекрасно понимало советское командование. Поэтому военачальники СССР придавали огромное значение обороне Туапсе.
![](/5/2/5.jpg  "Битва за Туапсе ")
Туапсинскую оборонительную операцию можно разделить на два периода. Первый: с 25 сентября по 23 октября − наступательные операции противника и выход немецко-фашистских войск на рубеж реки Пшиш, горы Семашхо, сёл Шаумян и Гойтх. Второй период с 23 октября по 20 декабря − контрнаступление 18-й армии и попытка противника развить успех в районе горы Семашхо и в направлении села Георгиевское. За это время были разгромлены Гойтхская и Семашховская группировки фашистов. 20 декабря официально считается Днем освобождения Туапсинского района. Хотя отдельные боестолкновения в горах продолжались и после этого, они уже не представляли серьезной опасности для Туапсе. Упорное сопротивление советских войск не позволило немцах осуществить свои планы. Оборона Туапсе стала яркой страницей войны. Здесь был совершен подвиг, подобный подвигу Матросова, старшиной Л.В. Кондратьевым. Во время штурма высоты он закрыл грудью амбразуру вражеского дзота. 

Благодаря упорному сопротивлению Красной армии в районе Туапсе немецкое командование было вынуждено отказаться от дальнейших попыток захвата города. Более того, успех в горах под Туапсе стал прологом к освобождению всей Кубани. 
![](/5/2/6.jpg, R  "Немецкие войска на Кавказе")
В результате оборонительного периода битвы за Кавказ советские войска оставили большую часть территории Северного Кавказа и отступили к предгорьям Главного Кавказского хребта. Однако они не дали противнику возможности прорваться к Баку, в Закавказье и на Черноморское побережье. План «Эдельвейс» остался не осуществлённым. Летом 1942 г. фашисты вступили в пределы края. К началу сентября им удалось занять почти всю территорию, за исключением узкой полоски земли на Черном море с городами Сочи, Туапсе, Геленджик. Немцы так и не прорвались на побережье и в Закавказье, несмотря на огромные усилия.