Во второй половине ХIХ в. Кубань активно вовлекается в общее экономическое пространство Российской империи. Важными факторами, определившими характер и темпы социально-экономического развития Кубани во второй половине ХIХ в., были окончание военных действий в Закубанье, массовое переселение основной части адыгов в Османскую империю, а также массовая крестьянская колонизация Кубани. 

Крестьяне-переселенцы образовали так называемое иногороднее население Кубани. Оно делилось на имевших оседлость и не имевших оседлости. Имевшие оседлость владели усадьбами, не имевшие оседлости, не имели своего домовладения, т.е. являлись квартирантами. Однако в своем правовом и социально-экономическом положении иногородние крестьяне-переселенцы были значительно ущемлены. За проживание на казачьей земле и пользование ею иногородние были обязаны платить посаженную плату. Для «неказачьего» иногороднего населения была введена жесткая регламентация на различные виды хозяйственной деятельности. Ему было запрещено использовать природные ресурсы, создавать семьи с казаками или казачками, посещать церковь на территории Кубанского войска. Иногородним детям запрещали учиться в общих с казаками школах, пользоваться общественными магазинами и больницами. Составлявшие большинство населения иногородние в основной массе не имели своей земли и были вынуждены арендовать землю у казаков, которые становились в их отношении как отмечает кубанский исследователь И.М. Федина «коллективным помещиком».
![](/3/8/1.png "")
Абсолютно привилегированное положение занимало казачье сословие, в руках которого находилось управление областью и 70% земельного фонда. Оно имело особый порядок прохождения службы, но за это освобождалось от подушной подати, рекрутской повинности, государственного земского сбора, обладало правом беспошлинной торговли на территории своего войска и безвозмездного пользования войсковыми рыбными, солевыми запасами, лесом и т.д. Не относящиеся к казачеству социальные и национальные группы были отстранены от управления областью и существенно ущемлены в политическом и социально-экономическом положении. Атаман Кубанского казачьего войска одновременно являлся Начальником Кубанской области, которая была разделена на отделы, во главе с подчиненными ему атаманами. Сложившееся на Кубани социально-политическое и экономическое неравенство основных социальных групп порождало между ними острые разногласия.

В связи с масштабной крестьянской колонизацией края изменился социальный и национальный состав. Казаки стали составлять менее половины населения области. По данным Всероссийской переписи населения 1897 г. в Кубанской области проживало 1 918 881 чел., из них 44,7 % составляли казаки. Русские жители Кубанской области (великороссы, малороссы и белороссы) составляли 90,4%, адыги – 2,7%, немцы – 1,08%, греки – 1,05%. Остальные национальности составляли менее 1%. 
![](/3/8/2.png "")
Основной отраслью экономики оставалось сельское хозяйство, в котором по данным переписи было занято 79% населения, в промышленности – 8,3%, в торговле – 3,4%. В 70-х гг. ХIХ в. сельское хозяйство Кубани претерпело серьезные изменения. Они были связаны с постепенным вытеснением экстенсивного скотоводства интенсивным земледелием. Шло увеличение распашки земель под выращивание зерновых и технических культур. На сезонные сельскохозяйственные работы на Кубань из других губерний в конце ХIХ в. приезжало до 200 000 рабочих в год.

Быстрые темпы развития зернового производства привели к интенсивному развитию с 80- х гг. ХIХ в. хлебного экспорта Кубани. К концу века область экспортировала 43,8 млн. пудов хлеба в год. Не смотря на сокращение объемов животноводства, экспорт скота и товаров животноводства (шерсть, кожа, мясо) оставался весомым. Основными импортерами кубанской сельхозпродукции были Германия, Голландия, Дания, Италия, Бельгия, Франция и Англия.

Быстрыми темпами развивалась и промышленная переработка сельскохозяйственной продукции. Росло число мельниц и маслобоен, предприятий по производству спирта, подсолнечного масла, вина, сыра и других продуктов. Произведенная продукция вывозилась не только в центральные районы России, но и за границу. В свою очередь из промышленных районов страны на Кубань ввозились промышленные товары. При этом объемы вывоза продукции из области превышали объемы ввоза товаров.

Ведущее место в развитии торговли на Кубани занимали ярмарки. Они проводились в городах и станицах области. Их число с 1861 г. по 1890 г. выросло с 50 в год, до 64. Торговые обороты на крупных ярмарках достигали миллиона рублей.
![](/3/8/3.png "")
Во второй половине ХIХ в. на Кубани зарождается нефтяная промышленность. В 1866 г. на скважине отставного полковника А.Н. Новосильцева ударил первый фонтан нефти, в 1868 г. заработал Фанагорийский нефтеперегонный завод. В нефтеразработке на Кубани активно участвовал не только отечественный, но и иностранный капитал.

В 80-х гг. ХIХ в. начинается промышленной производство цемента. Одним из крупнейших цементных заводов был завод «Звезда» в Новороссийске, который выпускал до двух миллионов пудов цемента в год. Цемент, производимый на Кубани, пользовался спросом на внутреннем и внешнем рынках.
![](/3/8/4.png "")
Экономическому развитию Кубани способствовало строительство Владикавказской железной дороги. Эта транспортная артерия сыграла большую роль в росте промышленности, сельского хозяйства, торговли, а также крестьянской миграции. Большую помощь в ее строительстве оказывало правительство, которое связывало с железной дорогой серьезные экономические и политические выгоды.

Движение по линии Ростов – Владикавказ началось 2 июля 1875 г. С севера на юг  Владикавказская железная дорога пересекала восточную часть Кубанской области. В 1887 г. одна из ее станций была соединена с Екатеринодаром. В 1888 г. завершилось строительство железнодорожной ветки Тихорецкая – Новороссийск и кубанские производители получили экономически выгодный выход к морскому порту. В 1898 г. была запущена железнодорожная ветка Тихорецкая – Царицын, связавшая Кубань с волжским и каспийским экономическими районами. 

Таким образом, Кубань к концу ХIХ в. превратилась в динамично развивающийся экономический регион, с абсолютным преобладанием аграрного сектора. 
