Дальнейший ход событий на Кубани был тесно связан с деятельностью Белой Добровольческой армии, объединившей в своих рядах антибольшевистские силы. Ее главными целями были борьба с большевиками до их полного уничтожения и восстановление единой и неделимой России. 23 (10) февраля 1918 г. Добровольческая армия, покинув Ростов-на-Дону, вступила на территорию Кубани с целью создания здесь опоры для организованной борьбы с большевиками. 28 марта у станицы Ново-Дмитриевской части белой Добровольческой армии объединились с отрядами Кубанской Рады. Это положило начало «ледяному походу», целью которого было взятие Екатеринодара.

В ходе Гражданской войны противоборствующие силы обоюдно использовали насилие, руководствуясь лозунгом «цель оправдывает средства». Цена человеческой жизни обесценилась и насилие обеими сторонами воспринималось как эффективный и радикальный способ решения существующих проблем. «Красный» и «белый» террор на Кубани мало чем отличались по своим целям и характеру. Они служил средством устрашения как противников, так и населения на контролируемых территориях. «В плен не брать. Чем больше террора, тем больше победы»! – такова была установка командующего белой армией генерала Л.Г. Корнилова. В Туапсе большевиками был расстрелян бывший комиссар Временного правительства К. Бардиж с сыновьями. Подобных зверств с обоих сторон было не мало. 
![](/4/5/1.png, L "")
Бои за Екатеринодар развернулись в 9 апреля 1918 г. и приняли ожесточенный характер. В ходе них 13 апреля от осколка снаряда погиб руководитель Белой Добровольческой армии генерал Л.Г.Корнилов и командование принял генерал А.И. Деникин. Штурм Екатеринодара был признан неудачным, и А.И. Деникин приказал Добровольческой армии начать отступление на Дон. «Ледяной поход» проходил с 22 февраля 1918 г., когда белая армия с боями отступила из Ростова-на-Дону, по 13 мая 1918 г. - к этому времени добровольческие части вернулись в Донскую область. За время 80-дневного похода - в сложных погодных условиях, окруженная советскими отрядами - Добровольческая армия преодолела с непрерывными боями около 1 200 км, при этом, не только сохранив свою целостность, но даже увеличив численность за счет присоединения войск Кубанского краевого правительства.
![](/4/5/2.png "")
Социальная политика советской власти неоднозначно была воспринята различными социальными группами Кубани и еще более усугубила поляризацию кубанского общества. Введение 8-ми часового рабочего дня, запрещение использование наемного труда, уравнительное распределение земли, национализация крупных промышленных и сельскохозяйственных предприятий были желанны и поддержаны в своем большинстве иногородним крестьянством и немногочисленным рабочим классом. У казачества же передел земли, который фактически произошел в интересах малоземельных и безземельных иногородних формировал в целом резко негативное отношение к советской власти. Оно усилилось в связи с решением III  Чрезвычайного съезда Советов Кубано-Черноморской республики о вывозе продовольствия в революционный центр. Его реализация сопровождалась применением принудительных мер, реквизицией и поборами с казачьего населения, которые вызвали в конце весны 1918 г. вооруженные выступления в большинстве отделов области. 

На фоне нараставшей социально-политической конфронтации в августе 1918 г. Добровольческая армия под командованием генерала А.И. Деникина развернула новое крупномасштабное наступление на Кубань. 4 августа Екатеринодар был взят белыми. Кубань являлась важным пунктом для белых, ведь именно здесь был крупнейший Новороссийский порт, через который Вооружённые силы юга России получали помощь от стран Антанты, а также крупнейшие продовольственные запасы страны. За этот важнейший плацдарм велась борьба на протяжении всей Гражданской войны.
![](/4/5/3.png, L "Епифан Иович Ковтюх — советский военачальник, участник Гражданской войны")
После взятия Екатеринодара части Красной Таманской армии под командованием Е.И. Ковтюха оказались отрезанными от основных сил. Было решено вывести армию из окружения. Бойцы с семьями преодолели около пятисот километров, вступая в бои с белоказачьими отрядами, в течение месяца пробивались вдоль Черноморского побережья до соединения с Северо-Кавказской армией. В историю поход Таманской армии благодаря одноименному роману А.С. Серафимовича вошел под названием «Железный поток». Последние верные большевикам части покинули территорию края в ноябре 1918 г. С отступлением Северо-Кавказской армии Кубань превратилась в глубокий тыл Белой армии. 

После изгнания большевиков генерал А.И. Деникин восстановил прежнюю казачью администрацию, считая казачество важнейшей частью антибольшевистского движения. В соответствии с «Положением об управлении областями, занимаемыми Добровольческой армией» сохраняли силу все законы, принятые до Октябрьской революции. Для иногороднего большинства это означало реставрацию прежних казачьих привилегий в землепользовании и управлении областью и соответственно ущемленное собственное социально-правовое положение. Это не позволило руководству белого движения обрести поддержку в лице иногородних и предопределило  их в целом просоветскую ориентацию.

Не оправдались надежды А.И. Деникина и на обретение надежного союзника в борьбе с большевиками в лице кубанского казачества. Между руководством Белой армии и Радой с самого начало сложились сложные отношения. А.И. Деникин стремился к воссозданию единой и неделимой России, в то время как среди членов Рады все четче оформлялись сепаратистские настроения, выражавшиеся  в стремлении к обретению Кубанью независимости. Воплощением этого стремления стал демарш членов Кубанской Рады, которая направила свою делегацию на Парижскую мирную конференцию с тем, чтобы вступить в Лигу наций в качестве полноправного члена. Более того, кубанская делегация, подписала в июле 1919 г. Договор дружбы в Париже между Кубанским правительством и Междлисом горских народов Кавказа, а выступила с ходатайством перед президентом США Т. Вильсоном о признании Кубани независимым государством. 
![](/4/5/4.png, R "")
В ответ А.И. Деникин издал приказ о предании военно-полевому суду всех членов парижской делегации. В свою очередь Кубанская Рада опротестовала данное решение. Заслушав и обсудив приказ генерала А.И. Деникина, Рада признала, что он «нарушает суверенные права Кубанского края» и выступила с требованием его срочной отмены. Результатом противостояния стал роспуск Рады. Распоряжением Командования белой армии на Юге России из пределов России были высланы с запретом въезда на время Гражданской войны 11 членов Рады. 

Большое значение в исходе Гражданской войны на Кубани и Северном Кавказе в целом играла позиция, занятая горским населением края. Учитывая важность Северного Кавказа в борьбе за власть, советское правительство направило сюда для укрепления своих позиций наиболее преданных и опытных партийных лидеров: И.В. Сталина, Г.К. Орджоникидзе, С.М. Кирова. Широкая пропаганда среди горцев положений «Декларации прав народов России», «Обращения СНК к трудящимся мусульманам России и Востока» позволили в критический для Советской власти момент завоевать колеблющихся, снизить недовольство тех, кто потенциально не разделял новые идеи.
![](/4/5/5.png, L "Иосиф Сталин и Серго Орджоникидзе")
Заявленные большевиками демократические принципы организации государственной жизни в новой России, решительное отрицание всех и всяческих форм принуждения в отношении национальностей, отмена всяких национально-религиозных ограничений, признание права народов на самоопределение, призыв свободно и беспрепятственно устраивать свою национальную жизнь становились для народов Северного Кавказа более привлекательными, чем лозунг белого движения о «единой и неделимой России». В результате поддержку большевикам в годы Гражданской войны оказывала не только малочисленная леворадикальная часть горского общества, но и значительная часть той, которая не разделяла политической доктрины большевиков.

В конце февраля-начале марта 1920 г. произошел перелом на Северо-Кавказском фронте Гражданской войны. Командование Красной армии во главе с М.Н. Тухачевский перешло в наступление. Решающие бои развернулись на границе Дона и Кубани у села Белая Глина. Основные силы Белой армии были разгромлены, и Красная армия перешла в наступление. В результате Кубано-Новороссийской операции 17 марта 1920 г. силами 9-ой армии под командованием И.П.  Уборевича был освобождён Краснодар, а 27 марта была сорвана эвакуация белых в Новороссийске. 
![](/4/5/6.png "")
В марте 1920 г. после освобождения основной части территории от белогвардейцев была образована Кубано-Черноморская область. По сравнению с нынешним Краснодарским краем, область была шире за счёт входивших в неё Баталпашинского отдела (ныне территория Карачаево-Черкессии), двух районов Армавирского отдела (ныне находящихся в составе Ставропольского края) и Адыгеи (ныне республики). На территории области проживало более 100 национальностей, в том числе и подданные других государств: болгары, венгры, греки, латыши, немцы, поляки, чехи, эстонцы и др.
![](/4/5/7.png, L "Памятник екатеринодарцам, жертвам Гражданской войны в России")
Гражданская война имела трагические последствия для всех граждан России. Она привела к огромным демографическим потерям, страданиям людей и колоссальной экономической разрухе. На Кубани, как и в целом по стране, завершение Гражданской войны положило начало масштабным социально-экономическим и политическим преобразованиям  на социалистических началах.