В начале I тысячелетия до н.э. произошел переход от эпохи бронзы к раннему *железному веку*. На территории Северо-Западного Кавказа производство железных орудий труда получает распространение в VIII-VII вв.

Ученые считают, что железо проникло в регион из Малой Азии и Закавказья. Распространение железа вызвало технический переворот, значительно расширив производственные возможности людей. Они получили орудия труда такой твердости и остроты, которым не мог противостоять ни камень, ни один из известных на то время металлов. С началом производства железа произошло отделение ремесла от сельского хозяйства, возросло имущественное неравенство и возникло классовое общество. 

Основным населением Северо-Западного Кавказа в железном веке были *меоты* и племена Черноморского побережья Кавказа – керкеты, тореты, зихи, ахеи, этнически родственные между собой. Они населяли обширное пространство по восточному берегу Азовского (по-гречески Меотиды) и Черного морей, Прикубанье и Закубанье. Термин «меоты» является собирательным для ряда родственных племен Северо-Западного Кавказа. По мнению А.Г. Лопатинского, этническое название меоты может быть истолковано из адыгского «мей» - вонь и «ятэ» - болото, т.е. «вонючее болото», каким казались древним обитателям Северо-Западного Кавказа обширные лиманы приазовской низменности, поросшие зарослями камыша.  
![](/1/3/1.png "Карта расселения меотских племен (по Шилову В.П.)")
Сложение меотской культуры относится к VIII - началу VII вв. до н. э. Меоты заселяли обширные пространства. На основании обобщения большого комплекса археологических источников ученые определяют следующие границы расселения меотких племен: на Западе – Азовское море; на Юго-Востоке – Черное море, на юге – северный склон Главного Кавказского хребта. На севере, в степной зоне, земли меотов граничили с землями савроматов, а на востоке доходили до Ставропольского плато. Большинство кавказоведов полагают, что меоты относятся к кавказской языковой семье. На основе анализа местных языков и  по данным топонимики исследователи пришли к выводу о том, что меоты являются предками современных адыгов.
![](/1/3/2.png "Меотский всадник IV в. до н.э. (реконструкция)")
Меоты упоминаются с VI в. в трудах древнегреческих, а затем римских авторов. Однако основными источниками по изучению истории, экономики, общественного строя и культуры меотов являются многочисленные археологические свидетельства: поселения, городища, грунтовые могильники и курганы. Эти племена жили на городищах, расположенных по берегам рек и лиманов. На территории нашего края открыто большое количество меотских поселений и захоронений, городищ, позволяющих реконструировать их культуру, экономику, общественный строй.

Таманский полуостров, левобережье реки Кубани и Черноморское побережье до современной Анапы занимало одно из наиболее влиятельных племен – *синды*. В VI в. до н.э. они создали свое государство – *Синдика*, которое испытывало сильное влияние греческих городов-колоний. В начале V в. до н.э. в Синдике возникли довольно крупные городские центры, примером которых является так называемое «Семибратнее городище», расположенное на левой террасе р. Кубани в 12 км. на запад от станицы Варениковской. Этот город, располагаясь на основном черноморской русле р. Кубани, являлся важным торговым и стратегическом пунктом, контролировавшим сообщение Кубанского бассейна с морем. По свидетельствам античных авторов государство Синдика вело морскую торговлю через собственную гавань, которую называли Синдской гаванью.
![](/1/3/3.png "")
В IVв до н.э. Синдика вошла в состав Боспорского царства, а синдская знать вошла в состав правящей боспорской аристократии. Представители синдской аристократии оказывали большое влияние на политическую жизнь Боспора. Войско боспорского царя формировалось преимущественно из наемников синдо-меотского происхождения. В науке широкое распространение имеет точка зрения, согласно которой родоначальник новой династии боспорских правителей династии спартакидов (царь Спарток) на правление которой приходится расцвет Боспорского царства, являлся выходцем из синдо-меотской аристократии. 

Ближе других к синдам размещались тореты и керкеты. Вместе с ними эти племена были завоеваны боспорскими царями. Далее на юго-восток жили ахеи, зихи и гениохи. Все эти родственные племена приняли участие в складывании адыгского этноса.

Меотские городища, как правило, располагались, по высоким берегам рек, часто занимали отвесные отроги, дополнительно укрепляемые с напольной стороны. Центральная часть городища была холмообразной и окружалась рвом. По мере увеличения населения поселения расширялись, строились внешние укрепления.
![](/1/3/4.png "Реконструкция меотской гончарной печи I-II вв. н.э")
Их площадь обычно составляла 1,5 – 3,5 га. При раскопках городищ открыты остатки турлучных домов прямоугольной формы, погреба, керамические мастерские. В строительстве также использовали сырцовые кирпичи – саман, а крыши делали из камыша или соломы. За внешними стенами городищ располагались кладбища рядовых общинников.
![](/1/3/5.png "Ров меотского городища Спорное")
В изучаемую эпоху у местного населения Северо-Западного Кавказа сосуществовало два хозяйственных уклада: земледельческий у оседлых племен и скотоводческий с преобладанием коневодства у кочевников и полукочевников. Кочевники занимали в основном степную правобережную часть Прикубанья. Оседлое население жило вдоль восточного берега Азовского моря, по течениям р. Кубани и ее левых рукавов.

Главной отраслью хозяйства меотов и синдов выступало земледелие, имеющее давние богатые традиции на Западном Кавказе. Другой ведущей отраслью хозяйства племен Северо-Западного Кавказа выступало животноводство. Разводили крупный и мелкий рогатый скот, лошадей и сви-ней. Большую роль имело коневодство, особенно в степных районах Кавказа. 

Меотские племена занимались и рыболовством. Черное и Азовское моря - «кладовые» ценных пород рыб, располагавшими удобными местами для ее ловли. Орудиями рыболовства служили сети (об этом говорят находки глиняных грузил) и крупные металлические крючки. Рыба употреблялась не только в свежем виде, но и солилась впрок.

На новые ступени поднялось ремесленное производство. Меотские и синдские кузнецы обогатили и усовершенствовали искусство древнейших кавказских металлургов. Железные изделия оружие и орудия труда изготовлялись сыродутным способом. 

Начиная с IV в. до н. э. мастера керамических дел Западного Кавказа овладели искусством производства посуды на гончарном круге. Сложные по конструкции кувшины, чаши, миски обжигались в специальных печах, после чего многие из них раскрашивались. 
![](/1/3/6.png "")
Широко было распространено ткацкое дело, которое имело домашний характер. Глиняные пряслицы и грузила, обнаруженные в большом количестве археологами, являлись принадлежностью древнего ткацкого станка. Обычно производились шерстяные ткани. Они шли на пошив одежды, головных уборов, чулок, поясов, обуви.
![](/1/3/7.png "")
Меоты вели оживленную торговлю с греческими городами Северного Причерноморья. Пик торговли приходится на 4 в. до н.э. С греками они торговали пшеницей, скотом, кожей, рыбой, получая взамен вино, украшения, предметы роскоши. Место торговли с греками называлось эмпорий. Торговля с Боспором способствовала распаду родового строя. Общественный строй меотов – военная демократия. Меоты активно участвовали не только в экономической, но и в политической жизни античных городов Северного Причерноморья.
![](/1/3/8.png "")
Внешний облик, формы культуры, язык, генерированные западнокавказским синдо-меотским населением в период с VIII в. до н.э. по IV в. н.э. продолжали жить в средние века и новое время и являлись фундаментом развития адыгского этноса.

В железном веке на территории нашего края появляются ираноязычные кочевники *киммерийцы*. Они представляли собой мощный племенной союз, обладавший хорошо вооруженным и организованным войском и проводившим активную завоевательную политику.
![](/1/3/9.png "")
В начале I тыс. до н. э. киммерийские воины овладели степными районами юга нашей страны, включая области Северного Причерноморья, Крыма и Северо-Западного Кавказа. На рубеже VIII-VII вв. до н.э. киммерийцы отправились вдоль берега Черного моря в военный поход на юго-восток - в земли Передней и Малой Азии.

Главной причиной территориальных перемещений киммерийцев являлось вторжение в степи Предкавказья агрессивных скифов. Они представляли собой объединение многочисленных племен, ядром которого выступали ираноязычные народы. Расселившись в низовьях Дона и в северных районах Предкавказья около VIII в. до н. э. скифы установили тесные связи с соседствующими  северокавказскими народами.

*Скифы* – собирательное название кочевых племен, относящихся к иранской группе индоевропейских языков. С 70-х гг. VII в. до н.э. они совершили из Северного Причерноморья ряд военных походов с целью обогащения  в Переднюю Азию и Закавказье через Северный Кавказ. Одним из скифских плацдармов для набегов было Закубанье. Именно сюда возвращались скифы с награбленным. Основной дорогой военных походов скифов был Прикаспийский путь через Дербентский проход. Во время этих походов скифы вступали в военное столкновение с северокавказскими племенами, что приводило к разрушению ряда поселений и временному сокращению численности местного населения. Ученые предполагают, что часть северокавказских племен была вовлечена в скифские походы. Военно-политическая активность скифов в Азии длилась вплоть до начала VI в. н.э.
![](/1/3/10.png "")
С середины VII в. до н.э. на территории Кубани появляются богатые скифские курганы. Наиболее известные среди них – Костромские, Ульские, Келермесские, Уляпский с богатейшим погребальным инвентарем: украшениями и посудой из золота, оружием. Золотые украшения из этих курганов находятся в Государственном Эрмитаже. 
![](/1/3/11.png "")
В VII – VI вв. до н.э. под влиянием скифов происходит изменение облика северокавказской материальной культуры, основанной на сочетании традиционных археологических форм с формами степного скифского типа. Местные меотские племена Прикубанья переняли у скифов предметы вооружения (мечи-акинаки, шлемы, бронзовые трехгранные наконечники стрел), сюжеты звериного стиля в искусстве. Скифские элементы орга¬нически вплелись в местные традиции, обогатили их новым содержанием, создав предпосылки становления ярких по своеобразию культур кавказских народов.
![](/1/3/12.png "")
К V в. до н.э. часть скифов была ассимилирована местным население Кубани, а основная часть в VI в. до н.э.  под натиском других ираноязычных кочевников сарматов вынуждена была покинуть территорию Прикубанья.
![](/1/3/13.png "")
Северными соседями меотов в середине I тыс. до н.э. были кочевники сарматы. *Сарматы* – общее название ираноязычных племен, расселившихся от Тобола до Дуная. Активное проникновение сарматов на Северный Кавказ относится к III в. до н.э. и было связано со стремлением овладеть стратегическими торговыми путями, ведущими в богатые районы Закавказья и Малой Азии. 

Во II в до н.э многочисленное сарматское племя сираки начало довольно интенсивно проникать в степную часть Правобережья Кубани. Происходило постепенное вклеивание сираков в среду оседлого земледельческого меотского населения. Проникновение сираков в Прикубанье происходило постепенно, в течение одного-двух столетий и в основном осуществлялось более или менее мирным путем.  В итоге во II в. до н.э. сложился военно-политический сирако-меотский союз племен. Этот союз противостоял натиску Боспора на местные Прикубанские племена. Позже сам Боспор испытывал давление со стороны военного союза. 
![](/1/3/14.png "")
Под влиянием меотов постепенно происходил процесс оседания кочевников сираков на землю. Наблюдается взаимопроникновение меотской и сарматской культур. Это ни в коем случае не означало, что меотские племена растворились в волне пришлых ираноязычных племен. В Прикубанье по-прежнему доминировала культура оседлого земледельческого населения, местный язык, материальная и духовная культура. 

Сарматы принимали активное участие в событиях мировой истории, о чем повествуют древние авторы. Они совершали военные походы в Малую Азию, на рубеже II-I вв. до н.э. – первой половины 1 в. до н.э. принимали активное участие в борьбе боспорского царя Митридата VI Евпатора с Римом (на стороне Митридата). 
![](/1/3/15.png "")
В середине I в. до н.э. сираксий союз контролировал перевалы Кавказа, совершал грабительские походы в Закавказье. Но с I в. н.э. в степях появляется новая сила – аланы (кочевые ираноязычные племена родственные сарматам), положившие конец сиракскому господству в Прикубанье. Во II- I вв. н.э. сираки вместе с меотами были вытеснены в предгорья.
![](/1/3/16.png "")
Во второй половине I в. н. э. степи Подонья и Прикубанья захватили *аланы*. Неукротимые кочевники привели в движение меотов, вынудив их уйти в Закубанье. Восприняв сарматские традиции, изучив опыт общения сираков с местными племенами, аланы постепенно перешли к оседлому образу жизни. Господство их в Предкавказье продолжалось вплоть до нашествия орд гуннов в IV в. Многие историки рассматривают аланов предками современного осетинского народа.