Первая Мировая и гражданская войны, иностранная военная интервенция нанесли серьезный ущерб хозяйству Кубано-Черноморской области. Посевные площади области сократились с 3,6 млн. десятин в 1913 г. до 1,8 млн. десятин в 1920 г., выпуск промышленной продукции в 1920 г. составил 25% к довоенному уровню.

Трудности, которые переживала страна, вызывались в том числе и политикой «военного коммунизма». Политика «военного коммунизма» применялась на Кубани в 1920–1922 гг. после восстановления советской власти в Кубано-Черноморской области. Большевики стремились использовать сельскохозяйственный потенциал региона для обеспечения продовольствием населения Центральной России и решить земельный вопрос.
На Кубани период «военного коммунизма» длился недолго в силу господства на этой территории белой армии, а также Рады и казачьего правительства. «Военный коммунизм» был введен здесь гораздо позже, чем в центральных губерниях, контролировавшихся большевиками. 

Продразверстка на Кубани осуществлялась по отработанным методам тотального изъятия сельхозпродукции у крестьян без учета прожиточного минимума. Активное применение насильственных мер воздействия при сборе продовольствия способствовало нарастанию общего кризиса в области. Продразверстка, проводившаяся в регионе крайне жесткими методами, резко изменила политическую обстановку. Действия местных органов власти, выходившие за рамки установленных требований, во многом дискредитировали советские и партийные структуры.
![](/4/6/1.jpg "")
Взимание продразверстки с казачества вызывало большее сопротивление, чем среди крестьян, так как казаки при старой власти не платили прямых налогов и в той или иной форме оказывали сопротивление новым порядкам. Отсюда временные трудности во взаимоотношениях с государством, рост напряженности между казачеством и Советской властью. 

Решающее значение для улучшения обстановки в стране, в том числе в Кубано-Черноморской области, имели постановления X съезда партии, состоявшегося 8-16 марта 1921 г. о переходе от политики «военного коммунизма» к новой экономической политике (НЭП). Учитывая сложную и своеобразную этническую обстановку на Кубани, большевики аннулировали дела о привлечении к ответственности граждан за невыполнение продразвёрстки. 					

Замена разверстки на продналог оказала влияние на увеличение посевных площадей и рост интенсивного земледелия. Но произошло это на начальном этапе НЭПа. В последующем вследствие высоких ставок продналога, низкой урожайности и перегибов местных работников возникли проблемы с точным учетом посевных площадей и сбором продналога. В отдельных случаях ставки продналога превышали размеры продразверстки. В этих условиях в некоторых отделах Кубани и Черноморья посевные площади в 1922 г. сократились на 30%
![](/4/6/2.jpg, R "Плакат Д. Моора о голоде в Поволжье")
Несмотря на значительное облегчение в налоговом обложении крестьянских и казачьих хозяйств, положение с продовольствием временно усложнилось. В стране сложилось очень трудное положение с заготовками хлеба, прежде всего из-за неурожая в Поволжье. Голодало население 34 губерний.
За 1920-1922 гг., в виде продразверстки, продналога, дополнительных заданий в помощь голодающим кубанцами было сдано свыше 60 млн. пудов зерна. Общее улучшение обстановки на Кубани и Черноморье наступило осенью 1922 г. Совершенствовалась налоговая политика в деревне. В 1923 г. крестьянские хозяйства получили разрешение сдавать до половины налога деньгами, а с 1924 г. исчисление налога стало производиться только в денежной форме, что соответствовало развитию товарно-денежных отношений и отвечало пожеланиям крестьянства.

Новый этап аграрных преобразований связан с появлением Земельного кодекса, утвержденного 30 октября 1922 г. Для Кубано-Черноморской области принятие Земельного кодекса означало ликвидацию прежних земельных отношений и их воссоздание на принципах уравнительности.
С введением его в действие с 1 декабря 1922 г. прежние акты земельного законодательства теряли силу. Применение норм Земельного кодекса в кубанских условиях означало решительный переход к внутриселенному (внутристаничному) землеустройству и уничтожение сословных  различий землепользования. 

Передел в каждой станице проходил согласно решению собрания земельного общества. Массовые земельные переделы начались в 1923 г. Работы по землеустройству растянулись до конца 1927 г.  Примерно три четверти казаков и крестьян увеличили свои земельные наделы, в то время как зажиточное казачество утратило значительную часть земель, находившихся в его пользовании. 
![](/4/6/3.jpg "Плакаты периода НЭПа")
Период НЭПа можно разбить на четыре этапа: весна 1921-го – лето 1924 г. – этап умеренного возрождения рыночных отношений, стимулировавших восстановление индивидуальных казачьих хозяйств; осень 1924-го – весна 1926 г. – реализация курса «лицом к деревне», что выразилось в снижении налогов, разрешении долгосрочной аренды, поддержке кооперации и иных форм рыночной самоорганизации казачьих хозяйств; лето 1926-го –1927 г. – постепенный поворот аграрной политики к свертыванию НЭПа; рубеж 1927–1928 гг. – системное свертывание НЭПа и переход к полномасштабному применению административно-командных способов регулирования экономики.

Одним из результатов НЭПа было восстановление сельского хозяйства. Произошло оживление хозяйственной деятельности. Осенью 1921 г. успешно собрали и сдали продналог в 21 млн. пудов. В 1923 г. страна получила 3,5 млрд. пудов зерновых. После большого перерыва (1913-1923 гг.) в документах появилось первое упоминание о Кубани как житнице России. Речь шла о возрождении Кубанской житницы в условиях НЭПа.

Новая экономическая политика предусматривала восстановление промышленности, а затем и ее реконструкцию. Однако существенных качественных изменений в организации промышленного производства не происходило. Развитие промышленности Кубани осуществлялось за счёт технического усовершенствования уже имеющегося оборудования, реконструкции отдельных цехов и мастерских, в основном предприятий, находившихся в Краснодаре, Армавире и Новороссийске. 

Специфика Кубанской промышленности заключалась в том, что  ведущую роль в ней играли отрасли, перерабатывающие сельскохозяйственную продукцию, в первую очередь маслобойно-мукомольная промышленность. Преобладали мелкие и кустарные предприятия, которые были переданы в аренду частным лицам.
Крупные фабрики и заводы в рамках НЭПа большевиками были переведены на хозяйственный расчёт и подчинены государственным трестам. Краевой «Кубметаллстром», «Новоросцемент», нефтяные тресты «Кубчернефть», а также кубанские предприятия «Майнефти» и «Грознефти» были в сфере внимания как краевого, так и республиканского Совета Народного Хозяйства (СНХ). Положение предприятий цементной и нефтяной промышленности было гораздо лучше, чем перерабатывающей, поскольку они все-таки регулярно финансировались государством, будучи подчиненными и краевым, и центральным органам. 
![](/4/6/4.jpg "Новороссийск. Общий вид цементных заводов")
Восстановление промышленности на исходе 1925 г. подходило к концу. На старой технической основе промышленность Кубани и Черноморья не могла обеспечить значительного роста. Она нуждалась в коренной реконструкции и в создании новых производств, оснащенных передовой техникой. Как и страна в целом, Кубань и Черноморье стояли накануне индустриализации.