История человечества берет свое начало в каменном веке. Эта древнейшая эпоха человеческой истории является самой продолжительной и делится специалистами на палеолит (древнекаменный век), мезолит (среднекаменный век) и неолит (новокаменный век).

Заселение Северо-Западного Кавказа началось в эпоху древнекаменного века около 500-200 тыс. лет назад. Ученые считают, что Северо-Кавказский путь был одним из путей заселения территории Европы.
![](/1/1/1.png "Исторические периоды")
На территории Краснодарского края и Республики Адыгея, расположенных на Северо-Западном Кавказе, учеными обнаружено более 50 памятников, относящихся к этому периоду, объединенных в несколько групп: кубанскую, лабинскую, сочинскую, белореченскую и др. 

В древнекаменном веке люди заселяли долины рек Белой, Курджипса, Адагума, Псекупса. Они селились, главным образом, в пещерах. Основными видами деятельности человека в этот период были собирательство и охота. Каменные орудия в регионе изготавливались преимущественно из кремня, сланца и песчаника
![](/1/1/2.png "Карта заселения Кавказа")
Значительный прогресс первобытного общества произошел в завершающий период *древнекаменного века – мустьерскую эпоху* (100 тыс. - 35 тыс. лет до н.э.) Археологические памятники этого периода отражают в основном оседлый образ жизни. Люди стали сооружать разнообразные искусственные жилища (хижины и шалаши), появились зачатки религиозных представлений и совершенствовались способы добывания пищи. 
Люди жили родовыми общинами, представляющими замкнутые группы, связанные кровнородственными узами посредствам заключения «браков» внутри общины (эндогамные общины). Совместное проживание людей облегчало добычу пищи, защищало от угроз, обеспечивало обмен знаниями и социальную поддержку сородичей, что повышало возможности их выживания.
![](/1/1/3.png "")
На территории Северо-Западного Кавказа обнаружено более 80 памятников мустьерской эпохи. Наибольшая их концентрация обнаруживается в  Прикубанье и Сочинском Причерноморье. Одним из наиболее известных памятников этого периода на Кубани является Ильская стоянка на берегу р. Иль у станицы Ильской. Исследователи относят ее к 50-40 тыс. лет до н.э., что соответствовало периоду максимального обледенения Европы. На Ильской стоянке обнаружены искусственные жилища, Ее обитатели \tбыли искусными охотниками и охотились преимущественно на крупных животных. Находки археологов в районе поселка Ильского позволяют сделать вывод, что здесь было уничтожено около 2400 бизонов.
![](/1/1/4.png "")
Второй по значимости отраслью деятельности древнейших людей было собирательство. Оно являлось источником повседневной растительной пищи, которая в рационе древнейших людей занимала значительное место.

В период *среднекаменного века – мезолита* (10-6 тыс. лет до н.э.)  существенно изменилась природно-географическая среда. Территория Европы почти освободилась от многометровой толщи льда, закончилась ледниковая эпоха. Поменялся ландшафт, растительный и животный мир. Исчезли мамонты, шерстистый носорог и др. животные и физико-географические условия стали близкими современным. Эти сдвиги привели к исчезновению крупных животных ледникового периода, что побудило людей адаптировать свои методы охоты и собирательства к новым условиям. 
![](/1/1/5.png "")
На смену коллективной облавной охоте на крупных животных приходит индивидуальная засадная охота на более мелкую дичь.

В эпоху мезолита человек изобрел, что способствовало переходу от коллективной охоты к индивидуальной. В это время он приручил собаку, которая на тысячелетия стала его верным помощником. Важное хозяйственное значение приобрело рыболовство. О развитии рыболовства свидетельствуют гарпуны и рыболовные сети. Наряду с камнем при изготовлении орудий труда широко применялась и кость, например, для наконечников стрел и вкладышевых орудий. 

Гончарное дело почти нигде не практиковалось. Более интенсивным становилось собирательство и складывались предпосылки для возникновения производящего хозяйства. Менялась техника изготовление каменных орудий труда: они мельчали в размерах, широкое распространение получили составные орудия из мелких обработанных камней (микролитов).
![](/1/1/6.png "")
Потепление климата в эпоху мезолита произошло и на Северо-Западном Кавказе. Но его природа продолжала значительно отличаться от современной. На месте Таманского полуострова была целая группа островов. Вдоль кубанских рек степь чередовалась с лесом. По Азовскому побережью, где сейчас преобладают лиманы, поросшие камышом, высились деревья теплолюбивых пород (граб, вяз, каштан и др.)

В эпоху мезолита человек заселял не только более благоприятные для обитания предгорные и равнинные районы Кубани, долины рек, но и  обширную горную часть края. Большинство известных мезолитических памятников было выявлено именно в среднегорной части.

Количество известных мезолитических памятников значительно меньше по сравнению с предшествующим периодом. Это связано с их слабой изученностью и трудностью поисков. Особый интерес среди мезолитических памятников представляют Махошкушховские петроглифы (гравировка на камнях), которые состоят из 90 булыжников с различными рисунками. Центральным сюжетом пиктографического искусства, представленного на гальках, является человек.

На основе обобщения имеющихся данных о позднем палеолите и мезолите ученые пришли к выводу о том, что исторический процесс на территории Северного Кавказа характеризовался непрерывностью, автохтонностью и преемственностью. Это, конечно не исключало, более или менее существенных подвижек населения, контактов между представителями разных культур и в результате этого заимствований и диффузий
![](/1/1/7.png "")
Завершающий этап каменного века - *неолит (новокаменный век)* (примерно 6-3 тыс. до н.э.) был ознаменован принципиальными изменениями в жизни древнейшего человека. Он начал заниматься скотоводством и земледелием. В эпоху неолита появились каменные топоры для вырубания деревьев и расчистки участков под посевы и загоны скота. К этому времени человек уже использовал таких домашних животных, как быки, козы, свиньи. Существенный скачок в развитии человечества был связан с появлением металла (вначале меди). Кавказ был древнейшим очагом выплавки меди, а затем и железа. Важным достижением было овладение гончарным делом. Изготовление человеком глиняной посуды стало важнейшим признаком неолитической материальной культуры.

Изменение климатических условий и усовершенствование орудий труда внесли определенные коррективы в ландшафт Кубани. Постепенно ее природно-географический вид стал таким, каким его застали русские поселенцы 17-18 веков. Северная часть Кубани, т.е. правобережье р. Кубани (Прикубанье), представляло собой обширную безлесную равнину – степь. Южная часть, или левобережье Кубани (Закубанье), гористую местность. Река Кубань, делящая край на две почти равные части, является крупнейшей рекой Северного Кавказа. Она берет свое начало на склонах высочайшей горы Кавказа-Эльбруса. До 1871 г. река Кубань по основному руслу несла свои воды в Черное море. Затем, благодаря деятельности человека, она устремилась в Азовское море.

В эпоху неолита существенно изменился выбор места для поселений. Большинство из них представляли собой неукрепленные селища на берегах рек. Лишь некоторые неолитические общины, следуя древним традициям, продолжали жить в пещерах. Жилища представляли собой легкие постройки, сооруженные из плетневого каркаса, обмазанного с обеих сторон глиной. В некоторых районах Северо-Западного Кавказа выявлены останки круглокаменных построек. 

При этом печей в жилищах не обнаружено. Были обнаружены только следы открытых костров. Для хранения запасов продуктов в пол вкапывались большие глиняные сосуды или строились ямы-хранилища. Памятников неолитического времени, датируемых V-IV тыс. до н.э., на территории Кубани немного. Они известны как в Прикубанье (Каменномостская пещера), так и на побережье Черного моря (Нижнешиловская стоянка близ Адлера). Это говорит о расселении первобытных людей по всей территории нашего региона. 
![](/1/1/8.png "")
Значительные изменения в технике и формах производства в это время называют «неолитической революцией». Самым важным ее итогом был переход от охоты и собирательства, т.е. присваивающего хозяйства к производящему. Ведущее место в экономике племен Северо-Западного Кавказа заняло земледелие и скотоводство. Последнее в неолите достигло заметных успехов. Скотоводство, а не охота стало основным источником добывания мясной пищи. Костные останки, обнаруженные  в каменомостской пещере, свидетельствуют, что ее обитатели уже разводили крупный и мелкий рогатый скот, свиней и собак. В эпоху неолита часть скота на летние месяцы перегоняли в высокогорье на альпийские луга и там возникали сезонные поселения пастухов. При этом охота продолжала сохранять значительную роль в жизни людей. Основными объектами охоты были олени и дикие козы. Немаловажное место в неолитическом хозяйстве людей занимала обработка кости, шкур и кожи. В ту же пору происходило зарождение ткачества. 
![](/1/1/9.png "")
Переходным периодом от неолита к бронзовому веку был *энеолит*. Его еще называют медным или медно-каменным веком. Он охватывает период от второй половине IV – до начала III тыс. до н.э. Основу экономики энеолитических племен Северо-Западного Кавказа, как и в предыдущую эпоху, составляло земледелие и скотоводство. Посевы производились в поймах рек, у подножий горных склонов. Достаточное количество осадков, наличие естественно поддерживаемого плодородия почв позволяли получать устойчивые урожаи без применения искусственного орошения. Сеяли пшеницу и ячмень, отпечатки которых встречаются на стенках глинных сосудов.

Наибольших успехов в энеолите достигло гончарное дело. Уже производился обжиг изделий в специальных печах. Поверхность посуды в большинстве случаев заглаживалась, горловины сосудов украшались нарезными, штампованными или вдавленными узорами, изредка наносилась роспись красной и коричневой краской по светлому фону.
![](/1/1/10.png "")
Отличительной особенностью энеолитической эпохи было использование металлов. Уровень развития домашних производств, в особенности керамического; существование гончарных печей, в которых достигалась температура, достаточная и для плавки меди; а также наличие в регионе месторождений самородной меди и вторичных или окисленных руд, позволяет сделать вывод о том, что необходимые для перехода к металлургии производственные и сырьевые возможности были здесь достигнуты еще в энеолите.

Основной социальной ячейкой людей эпохи энеолита являлась родовая община, состоявшая из парных семей. Развитие скотоводства, приносившего прибавочный продукт, а вместе с ним борьбу за плодородные пастбища, приводили к обострению отношений между племенами и созданию укрепленных поселений, обнесенных оборонительными стенами.

Именно в энеолите на Северо-Западном Кавказе сложились предпосылки для возникновения высокоразвитых культур Прикубанья в эпоху бронзы – Майкопской и Дольменной.