Войска Чингисхана во главе с полководцами Джебе и Субедеем в 1220 г. ворвалось в Закавказье. Выступивший против захватчиков грузинский царь Георгий IV был разбит в 1222 г. В том же году монголы через горы внутреннего Дагестана вышли на Северный Кавказ и разгромили алан и половцев. 

Вторгшись в 1222 г. в земли Кубани, населенные адыгскими племенами,  монголо-татары встретили с их стороны упорное сопротивление. Нашествие сопровождалось грабежом и опустошениями. Однако завоевателям не удалось покорить местные племена. 
![](/2/2/1.jpg, R "Поход Джебе и Субедея 1220-1224 гг")
К систематическому завоеванию Северо-Западного Кавказа мон¬гольские правители приступили во время похода 1236-1242 гг., направленного на Кавказ и в страны Европы. В 1237 г. часть монгольских войск направилась на Северо-Западный Кавказ с целью его покорения. Проживавшие на равнине адыгские племена вынуждены были признать власть монгольских ханов над собою. Сопротивление здесь было сломлено превосходящими силами завоевателей. Северокавказские степи стали частью Золотой Орды - государства, основанного завоевателями в 40-х годах XIII в. Правили этим государством потомки Джучи, сына Чингисхана. 
![](/2/2/2.jpg, L "Реконструкция образа монгольского воина")
Однако монголы не сумели повсеместно установить свою власть среди местных жителей. В горные районы монголо-татары не доходили. Путешественник Вильгельм де Рубрук писал в своих заметках в 1254 г., что  монголы на Северном Кавказе не завершили покорения адыгов, алан и дагестанцев. Борьба местных народов с завоевателями продолжалась и в последующем. 

К ХIV в. завоеватели заняли степные районы правобережья Кубани. Отдельные монголо-татарские орды проникли на левый берег Кубани и осели близ устья Кубани, а также по левобережным притокам Кубани – Лабе, Урупу и Зеленчуку. 

Установление монголо-татарского господства в степной части Кубани имело отрицательные последствия для местного населения. Погибло большое число жителей, была разрушена значительная часть поселений. Был нанесен большой ущерб хозяйству. Оно претерпевало значительные изменения. Многие племена, для которых издревле было характерно оседлое земледельческо-скотоводческое хозяйство, перешли к полукочевому образу жизни. Основу их экономики стало составлять экстенсивное скотоводство, которое требовало обширных пастбищ. В связи с этим началось продвижение отдельных групп адыгов на юго-восток в бассейн р. Терек, где к концу ХIII – ХIV вв. они расселились на значительной территории предгорно-плоскостных районов Центральной части Северного Кавказа, высвободившейся от разгромленных монголо-татарами алан. Таким образом, было положено начало обособлению части адыгов в самостоятельную группу – кабардинцев.
![](/2/2/3.jpg "")
Во второй половине XIV столетия власть Золотой Орды значительно ослабла в связи с «Великой замятней» в Орде. Она была обусловлена ослаблением центральной власти, междоусобицами и  усилением борьбы за ханский престол. Немалую роль в падении могущества Орды сыграл мощный удар, нанесенный русскими дружинами ордынцам в 1380 г. в битве на Куликовом поле. Второй сокрушительный удар Золотой Орде нанес в конце того же столетия свирепый среднеазиатский завоеватель Темирлан. С его именем связано новое нашествие на земли Кубани. 
![](/2/2/4.jpg, R "Бюст Тамерлана. Реконструкция.")
Весной 1395 г. огромное войско Темирлана появилось на Северном Кавказе. 15 апреля этого года возле реки Терек разыгралось ожесточенное сражение между среднеазиатскими и золотоордынскими войсками. Войско Золотой Орды потерпело в этой кровопролитной битве сокрушительное поражение. Опустошительным походом прошелся Темирлан по Золотой Орде, разоряя города и селения, уничтожая непокорное население. Разорив Крым и земли в Поволжье, Темирлан затем захватил город Азов у низовьев реки Дон. Отсюда осенью 1395 г. он двинулся на Кубань. Местные жители сожгли луга между Доном и Кубанью, что нанесло серьезный ущерб войскам завоевателя. Из-за отсутствия корма погибло множество лошадей и захваченного скота. 

Тогда Темирлан отправил на Кубань отборные силы, которые обрушили на местные адыгские племена жестокий террор. В борьбе за существование у последних сложился культ высокой воинской доблести. Народные песни адыгов воспевали подвиги героев и осуждали людей трусливых.