К концу декабря 1942 в завершающую стадию вступила Сталинградская битва. Советские войска, сорвав попытку противника деблокировать окружённую под Сталинградом группировку, развивали наступление на запад. К этому времени войска Южного и Закавказского фронтов в полосах своих действий превосходили противника в людях в 1,4 раза, орудиях и миномётах – в 2,1, танках – в 1,8, боевых самолётах – в 1,7 раза. С учётом этого Ставка ВГК спланировала наступательную операцию.
![](/5/5/1.jpg  "Освобождение Кавказа в 1943 году")
В январе 1943 г. начался новый этап грандиозной Кавказской битвы – наступление советских войск на Северном Кавказе. Предусматривалось ударами войск обоих фронтов с северо-востока и юго-запада расчленить и разгромить главные силы группы армий «А», не допуская отхода её войск с Северного Кавказа. Успех операции зависел, прежде всего, от действий войск Южного фронта на ростовском и сальском направлениях и Черноморской группы войск Закавказского фронта на краснодарском и тихорецком направлениях. Задача Северной группы этого фронта состояла в том, чтобы, перейдя в стремительное наступление, прижать противника к Главному Кавказскому хребту. 

В ходе Северо-Кавказской стратегической операции (1 января – 4 февраля 1943 г.) были освобождены республики Северного Кавказа, часть Ростовской области и часть территории края. Кубань освобождали войска Южного и Закавказского фронтов. Перед войсками была поставлена сложная задача: окружить и уничтожить 24 дивизии противника.
![](/5/5/2.jpg  "Прорыв «Голубой линии» советскими войсками")
Задача осложнялась тем, что фашистам удалось наладить беспрерывное снабжение армии через Керченский пролив и соорудить мощную оборонительную линию на Таманском полуострове − «Голубую линию» (зима - осень 1943 года). Это две полосы оборонительных сооружений, которые растянулись от Темрюка до Новороссийска, протяженностью чуть больше 100 км.Каждая из полос была оборудована опорными пунктами, насыщенными дотами, дзотами, пулеметными площадками, орудийными окопами. Все они связывались между собой системой траншей и ходов сообщения. Главная полоса обороны пролегала через окрестности Новороссийска, Крымской и Темрюка. Она имела глубину 5-7 км, а в 10 -15 км западнее пролегала вторая полоса укреплений. Их общая глубина составляла 20-25 км. Фланги «Голубой линии» упирались в Черное и Азовское моря. Правый фланг проходил по горно-лесистой местности, на левом преобладали лиманы, болота и плавни. Все эти особенности делали прорыв укреплений противника непростым делом.

Освобождение Краснодара стало одной из целей советского наступления на Северном Кавказе зимой 1942-1943 гг. В директиве Ставки ВГК от 29 декабря 1942 г. командующему Закавказским фронтом генералу армии И. В. Тюленеву было дано распоряжение в сжатые сроки подготовить и нанести удар на краснодарском направлении. Прорыв через Краснодар на Тихорецк позволял перерезать пути отступления противника с Кавказа. 
![](/5/5/3.jpg, R  "Генерал армии И.В. Тюленев ")
11 января 1943 г. Ставка Верховного Главнокомандующего утвердила план наступления Черноморской группы войск генерал-лейтенанта И. Петрова под кодовым названием «Горы» и «Море». Основной удар с задачей освободить Краснодар (операция «Горы») должна была нанести 56-я армия генерал-майора А.А. Гречко. К 25 января советские войска прорвали оборону противника южнее Краснодара. 9 февраля Северо-Кавказский фронт начал Краснодарскую наступательную операцию. Несмотря на упорное сопротивление противника, большие потери в войсках, 12 февраля 1943 г. частями 46-й и 18-й армий Краснодар был освобожден.

В ходе сражений, которые продолжались до начала февраля, советские войска взяли города Майкоп и Тихорецк и прорвались к Азовскому морю. Путь отхода немецкой группировки с Северного Кавказа был отрезан. Настало время выполнения операции «Море» − наступление частей 47-й армии по суше с одновременной высадкой морского и воздушного десанта для освобождения Новороссийска. 
![](/5/5/4.jpg, L  "Генерал-майор А. А. Гречко")
Сражение за г. Новороссийск было неразрывно связано с освобождением столицы края. 47-я армия перешла в наступление 1 февраля 1943 г., однако оно натолкнулось на жесткую оборону немцев в районе Новороссийска и Неберджаевской, прорвать которую не удалось. Вместе с тем командующий Закавказским фронтом генерал армии И.В. Тюленев отдал приказ приступить к десантной операции. По замыслу командования Черноморского флота основной десант под общим командованием командира 255-й бригады полковника Д. Гордеева должен был высадиться в районе пригорода Новороссийска Южной Озерейки. Отвлекающий десант в составе батальона морской пехоты майора Ц.Л. Куникова в районе Станички, который смог захватил небольшой плацдарм. Этот плацдарм получил название «Малая земля». Расширенный к 10 февраля до 30 кв. км, он сыграл впоследствии важную роль в освобождении г. Новороссийска. 
![](/5/5/5.jpg, R  "Майор Цезарь Куников")
С этого момента началась героическая история Малой Земли, продлившаяся 225 дней. Советское командование использовало успех десанта и стало направлять на плацдарм новые части. В их числе была 165-я стрелковая бригада под командованием уроженца станицы Пашковской полковника П.Ф. Горпищенко, героя обороны Севастополя. За пять дней на плацдарм было переброшено уже 5 стрелковых бригад, численность группировки достигла 17 тыс. человек. Малоизвестный факт: на Малой земле также сражались новороссийские партизаны из отрядов «Гроза», «Ястребок» и «Норд-ост», ранее действовавшие в горах. Здесь на открытой местности вырыли целый город со своими окопными блиндажными кварталами. За время обороны тут прорыли 32 км траншей.
![](/5/5/6.jpg  "Мемориал «Малая Земля» г. Новороссийск ")
За мужество и отвагу 21 защитник Малой земли был удостоен высшей степени отличия − звания «Герой Советского Союза». Среди них был краснодарец − командир отделения батальона морской пехоты майора Куникова младший сержант М.М. Корницкий человеку присвоено звание Героя Советского Союза.
Потеряв Краснодар, противник был вынужден отойти на новые оборонительные рубежи почти по всему фронту. Впереди были полгода тяжелых боев на «Голубой линии». Значительный ущерб противнику нанес Черноморский флот. В 1943 г. подводными лодками, надводными кораблями, авиацией и другими силами и средствами Черноморского флота было потоплено 123 транспорта врага, 244 боевых корабля. Потери противника на черноморском театре военных действий по сравнению с 1942 г. увеличились почти в четыре раза. 

Наступление наших войск на Кубани возобновилось только в сентябре 1943 г. В это период Красная армия развернула наступление на центральном и юго-западном направлениях Советско-германского фронта, что создало благоприятные условия для возобновления наступления на Северном Кавказе. Ставка ВГК поставила задачу Северо-Кавказскому фронту на проведение наступательной Новороссийско-Таманской операции, в результате которой была прорвана «Голубая линия».

Началась операция в ночь на 10 сентября мощной артиллерийской и авиационной подготовкой и высадкой морского десанта в Новороссийском порту. В ней сыграл свою роль и «куниковский плацдарм». 11 и 14 сентября в наступление перешли главные силы фронта. К утру 16 сентября советские войска штурмом овладели Новороссийском. К началу октября противник был отброшен на Таманский полуостров. 3 октября был освобождён г. Тамань, а к 9 октября от врага очищен весь Таманский полуостров. Таким образом, противник был полностью изгнан с Северного Кавказа, битва за Кавказ завершилась.

Победа в битве за Кавказ имела важное военно-политическое значение. В результате изгнания врага с Северного Кавказа были созданы условия для освобождения Крыма, улучшилось базирование Черноморского флота, страна вновь могла использовать богатые северокавказские месторождения нефти. 
![](/5/5/7.jpg, R  "Медаль «За оборону Кавказа»")
Советское государство высоко оценило ратный подвиг защитников Кавказа. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 01.05.1944 г. учреждена медаль «За оборону Кавказа», которой награждено около 600 тыс. человек. Многие части и соединения удостоены почётных наименований Анапских, Кубанских, Новороссийских, Таманских, Темрюкских. Награды получили 360 воинов-кубанцев. Среди них рядовой М.Ф. Грачев, комиссар Б.С. Шипилов, начальник штаба 10-й дивизии В.И. Турчанинов, командир артиллерийской батареи Е.А. Костылев и многие другие. 

Почти триста воинов-кубанцев стали Героями Советского Союза. Некоторые из них − Е.Я. Савицкий (впоследствии маршал авиации), генералы В.А. Алексеенко, В.К. Коккинаки, Т.Т. Хрюкин − удостоены этого звания дважды. Почти полмиллиона кубанцев не вернулись домой. 

Городу Новороссийску за выдающиеся заслуги перед Родиной, массовый героизм, мужество и стойкость, проявленные его трудящимися и воинами Красной армии и ВМФ в Великой Отечественной войне, 14 сентября 1973 г. было присвоено почётное звание «Город-герой». 
![](/5/5/8.jpg  "Стелла города-героя Новороссийска в Александровском саду")
Указами Президента Российской Федерации в 2007 г. городам Владикавказ и Малгобек, в 2008 г. Ростов-на-Дону и Туапсе, в 2010 г. Нальчик, в 2011 г. Анапа и  в 2015 г. Грозный присвоено почётное звание «Город воинской славы».