В начале ХХ в. продолжалась аграрная колонизация края, но протекала она уже не так интенсивно, как во второй половине ХIХ в. Если в период с 1875 г. по 1899 г. население Кубани выросло почти в три раза, то с 1900 по 1917 гг. - на 57 %. Таким образом, население Кубани в начале ХХ в. выросло с 1,9 млн. до 3 млн., а в Черноморской губернии с 80 тыс. до 200. Данный рост численности населения происходил в основном за счет переселенцев.

Своеобразие заселение края обусловило особенности его сословной структуры: 45% населения составляли иногородние крестьяне, 40% - казаки, 11,5% - мещане, 0,6 дворяне, 3% горцы. При этом 90% населения Кубанской области проживало в сельской местности.

Массовая крестьянская колонизация Кубани привела к сокращению размеров крестьянских и дворянских земельных участков. При этом казачье землевладение не сокращалось, так как казачье сословие имело привилегии в землепользовании и казачьи земли не могли отчуждаться в руки других сословий.

Паевой надел кубанского казака в начале ХХ в. составлял 11, 3 десятин земли. Среди казачьих войск это был самый маленький земельный надел. В связи с этим следует отметить значительно более высокое качество и плодородие кубанских земель.
![](/4/1/1.png "Жители Кубани начала XX века")
Наиболее обездоленными в земельном отношении были иногородние крестьяне. Их приусадебный надел составлял 0,1 десятины на среднюю семью из 5 человек. Именно поэтому среди иногородних широкое распространение получила аренда земли с тем, чтобы свести концы с концами.

В начале ХХ в. экономика Кубани находилась на подъеме. Интенсивное строительство железных дорог усиливало связи промышленных центров с сельскохозяйственными окраинами, ускоряло создание внутреннего рынка. По-прежнему ведущей отраслью экономики было сельское хозяйство, однако в нем происходили существенные сдвиги. Скотоводство, в особенности коневодство (кубанских лошадей закупали для военных округов центральной России) и овцеводство продолжали оставаться прибыльным, однако утратили свои ведущие позиции, уступив их  хлебопашеству. Развитие транспортных магистралей, облегчившее товарооборот, привело к переориентации сельского хозяйства на производство пшеницы, пользующейся спросом не только в других регионах России, но и за границей. Посевные площади пшеницы выросли до 3 миллионов десятин и составили около 60 % возделываемых на Кубани зерновых культур. На 2-м месте был ячмень (до 15%).

По количеству зерна, вывозимого за рубеж Кубанская область накануне мировой войны являлась крупнейшим экспортером в России. Кубанское зерно вывозилось в 11 государств Европы. В предвоенные годы (1909-1913 гг.) Кубань вышла на первое место в России по чистому сбору зерна на душу населения, который составил около 65 пудов чистого сбора зерна на человека. В степных районах Украины этот показатель составлял 49 пудов. Это дало основание называть Кубань житницей России. 
![](/4/1/2.png "Сбор винограда на Кубани в начале 20 века")
Бурный рост аграрного капитализма способствовал строительству элеваторов, значение которых для крупного зернового региона трудно переоценить. Организатором строительства первых элеваторов было акционерное общество Владикавказской железной дороги. 

Помимо зерна, широко культивировались подсолнечник и табак. В 1913 г. Кубань вышла на первое место в России по сбору подсолнечника в свое время принесенного переселенцами из Воронежской и Саратовской губерний По сбору высших сортов табака Кубань заняла 1-е место среди табаководческих районов России. 

Широкое распространение получило виноградарство, центрами которого были Темрюк, Анапа, Новороссийск и Сочи. Накануне войны Кубань собирала до 1 миллиона пудов винограда. С 1910 г. на Кубани стали высевать кормовую свеклу, а с 1913 г. и сахарную. Одновременно стали строиться первые сахарные заводы.

Кубань являлась важным поставщиком сельскохозяйственной продукции на внутреннем рынке. Большим спросом пользовалось кубанское растительное и животное масло, овощи, фрукты, виноград, яйца. Каждый день в Москву отправлялось по 5 вагонов яиц. Помимо Москвы другими рынками сбыта были Петербург, Варшава, Вильно, Ростов, Баку и др. 

На базе сельскохозяйственного производства Кубани в начале ХХ в. стали создаваться товарные биржи, торговые дома, акционерные компании. В экономику края проникли банки. Еще в 1885 г. было открыто первое на Кубани отделение Государственного банка, появились кредитные организации. С 1900 г. начался процесс создания частных банков. На Кубани возникают отделения Волжско-Камского, Азово-Донского, Петербургского и других крупных банков, которые становятся совладельцами крупных предприятий.
![](/4/1/3.png "Отделение Государственного Банка в Екатеринодаре")
Интенсивно развивалась и промышленность. Процессы концентрации и монополизации производства и растущей дифференциации общества, свойственные экономике всей России, нашли свое отражение и в экономике края. Промышленность концентрировалась в больших городах - Екатеринодаре, Новороссийске, Армавире, Ейске. Начался процесс создания монополий, трестов, синдикатов, картелей, хотя и не столь широко, как в других регионах. Резко увеличилась добыча нефти, строились новые нефтепроводы. В 1911 г. открылся нефтеперерабатывающий завод в Екатеринодаре.

По концентрации производства в области на первом месте оказался Лабинскнй отдел (31 % годового продукта, 20 % рабочей силы области), на последнем - Ейский отдел (около 4 % продукта и 10 % рабочей силы области). Что касается городов, то наивысшая концентрация производства имела место в Екатеринодаре, наименьшая - в Анапе.

В конце XIX - начале XX в. на Кубани и в Черноморье стали развиваться цементная, металлообрабатывающая и пищевая промышленность. Крупным центром цементной промышленности страны в конце XIX начале XX в. стал г. Новороссийск с прилегающими к нему районами. 3 декабря 1882 г. был пущен первенец цементного производства на Юге России завод «Черноморский» (в 1920-е гг. переименован в «Пролетарий»). У истоков создания этого предприятия, названного акционерным обществом Черноморского цементного производства, стоял доктор химии и способный организатор – Виктор Павлович Ливен. Впоследствии были построены заводы «Геленджик» (май 1896 г.). «Цепь» (апрель 1898 г., ныне «Октябрь»). Все три завода в 1900 г. вошли в состав второго цементного синдиката России – «Цемепткруга». К началу первой мировой войны в Кубано-Черноморье работало девять цементных заводов, шесть из которых («Бетон», «Титан», «Орел», «Черноморский», «Геленджик» и «Цепь») вели круглогодичное производство, имея заслуженный авторитет у покупателей как на внутреннем, так и на внешнем рынке. 

 Общая численность рабочих в Кубанской области и Черноморской губернии, занятых в горной и обрабатывающей промышленности, транспорте и строительстве, по данным переписи 1897 г., составила более 50 тыс. человек. В январе 1917 г. на 8 560 предприятиях Кубани и Черноморья работало 112 927 человек. 
![](/4/1/4.png "Рабочий класс Российской империи (конец 19 – начало 20 вв)")
Характерной особенностью формирования рабочих региона являлась сравнительно большая распыленность по мелким предприятиям, чем в целом по стране.

Бурные темпы развития кубанской экономики способствовали активному притоку иностранного капитала, особенно в нефтедобывающую, цементную, пищевую, торговлю и транспорт. Так, в 1911 г. было зарегистрировано 16 английских компаний по эксплуатации Майкопского нефтяного бассейна. Цементный завод «Геленджик» был построен франко-русской компанией. Американские и английские предприниматели вели на Кубани активную торговлю сельскохозяйственной техникой и т.д. 
![](/4/1/5.png "Цементный завод «Геленджик»")
Значительный ущерб экономике региона нанесла Первая мировая война. Огромная потребность фронтов в продовольствии и другой сельскохозяйственной продукции, нарастание продовольственного кризиса в стране предъявили очень жесткие требования к народному хозяйству области. Вместе с тем мобилизация значительной части наиболее экономически активной части мужского населения, в первую очередь казаков 12% которого было призвано в действующую армию, значительно осложнила ситуацию. С началом войны Кубань и Черномория лишились и основной массы сезонных рабочих, обеспечивавших рабочей силой кубанскую промышленность и сельское хозяйство.

Отрицательные последствия для экономики Кубани имело нарушение экономических связей внутри страны и заграницей. Ведение военных действий на западной границе, закрытие черноморских проливов привело к свертыванию экспортной торговли кубанским хлебом. Кроме того, в конце лета 1914 г. правительство запретило вывоз из России продуктов питания и ряда стратегических товаров – зерно, мука, овощи, нефть, масличные культуры, табак, производство и продажа которых составляли основу экономического благополучия региона. Одновременно нарушались и внутренние поставки продовольствия. 

Не смотря на тяготы войны Кубань не испытывала в отличие от других регионов недостаток продовольствия, а хлебного зерна имела избыток, хотя и меньший, чем в довоенные годы. Однако твердые государственные закупочные цены при общем росте на потребительские товары приводили к растущему дисбалансу рынка. Кубанцы предпочитали придерживать зерно. В 1917 г. было вывезено 40 млн. пудов, в то время как в 1913 г. – более 100 млн. пудов.

Следствием экономических трудностей стал рост цен. Инфляция принимала угрожающие размеры: мясо подорожало к 1916 г. в 1,5 раза; хлеб – вдвое, масло – в 6 раз. Административные меры по сдерживанию цен приводили к развитию черного рынка. Все это приводило к постоянному снижению уровня жизни людей. На этом фоне менялись общественные настроения. На смену патриотическому подъему пришло недовольство затянувшейся войной, экономическими трудностями. Война усилила социальное расслоение общества, даже казачьего, на богатых и бедных, ожесточила людей. Росло общественное недовольство, которое подогревалось активизировавшейся антиправительственной агитацией оппозиционных партий.
