 Когда армия Тамерлана покинула территорию Кубани, местные племена адыгов восстановили ореол своего проживания. Они заняли большие пространства от реки Уруп на Востоке до Черного моря на Западе, от Таманского полуострова на Севере до Большого Кавказского хребта на Юге.
![](/2/4/1.jpg, L "Скульптурный портрет Тамерлана")
Северо-Западный Кавказ, расположенный на важных торговых путях и обладавший разнообразными источниками сырья, являлся объектом внимания многих народов и государств. Через его территорию для европейских государств и России открывались караванные пути в Индию, а также важнейшим рынкам Ближнего Востока и Ирана. Установление контроля над этой территорией обеспечивало многочисленные политические и экономические выгоды.

Важнейшим событием, определившим изменение международной обстановки вокруг нашего края стал разгром турками Византийской империи и захват Константинополя в 1453 г. С этого момента Османская империя установила свое господство на Черном море. Под натиском турок в 1475 г. пала Кафа в Северном Причерноморье.
![](/2/4/2.jpg "Штурм Константинополя в 1453 году турецкими войсками")
  Вслед за Причерноморьем турки захватили часть итальянских колоний на черноморском побережье Кубани, часть из них полностью разорили. Создаваемые турками на черноморском побережье опорные пункты имели, главным образом, характер военных форпостов, не превращались в крупные центры береговой торговли и значительно уступали более ранней греческой или генуэзской торговле.

С установлением османского господства на Черном море, соседствовавшее с Кубанью Крымское ханство, ранее существовавшее на правах улуса Золотой Орды, стало вассалом Османской империи. Во главе ханства находилась династия Гиреев.

Наиболее масштабные целенаправленные усилия по захвату Северо-Западного Кавказа были предприняты османами совместно с крымскими татарами в 1479-1485 гг. Военная компания завершилась принуждением одного из адыгских князей к продаже туркам земель под Анапой. Там была основана турецкая крепость. В последующем турецкие военные гарнизоны были размещены еще в ряде крепостей: Темрюк, Агджа к юго-западу от Тамани, Атчу в устье Кубани, Суджук-Кале вблизи Новороссийска.
![](/2/4/3.jpg "Реконструкция крепости Суджук-Кале")
Адыгское соседство с Крымским ханством и турецкими крепостями сопровождалось постоянными военными столкновениями. Генуэзский историк и путешественник Интериано отмечал, что адыги «постоянно воюют с татарами, которые окружают их со всех сторон». Чаще всего столкновения крымских татар с адыгами не представляли собой масштабных военных действий, а носили характер набегов. Они происходили с переменным успехом. Крымско-турецкое преимущество состояло в возможности собирать в военные походы большую по численности конную армию, превосходившую конные дружины адыгских князей. Однако панцирная конница адыгов отличалась большей проворностью и воинской выучкой.  После неудачи очередного похода турок в земли адыгов в 1501 г. последние напали на турецкую крепость Азов, угнали скот и оторвались от преследователей. Однако никакой скоординированной, последовательной внешней политики и военных действий против турок и крымских татар, адыгские князья не проводили. Главной причиной этому была политическая разобщенность адыгских племен и отсутствие государственности.
Походы крымских татар, не смотря на свою регулярность, не привели к установлению их владычества в адыгских землях. В зависимость от крымских татар попали лишь таманские и темрюкские адыги. Однако их вассальная зависимость была непрочной. Описывая характер взаимоотношений Крыма и адыгов К. Пейсонель отмечал: «Черкесы скорее должны рассматриваться как данники, чем подданые крымского хана. Многие ханы делали безуспешные попытки к полному покорению этих народов… Хан не получает никакого дохода с этих земель, ни с подданых Черкесии; они платят ему только по восшествии на престол подать, которая состояла обычно из 300 рабов».
![](/2/4/4.jpg "")
В 1515-1519 гг. Крымское ханство совершило два новых похода на адыгов. Результаты первого похода крымцев 1515 г. остались неизвестными. По сведениям источников в ходе военного похода 1519 г. в сражениях с адыгами погибло две трети крымцев, и лишь незначительная часть крымских воинов смогла вернуться на родину. Крупная военная экспедиция турок и крымских татар произошла в 1539 г. Поводом к ней послужило нападение адыгов на турецкие крепости. Поход оказался безуспешным. Однако в 1545 г. в ходе очередного похода было нанесено поражение жанеевцам, бжедугам и кабардинцам. Новые масштабные столкновения произошли в 1551 г. Это стало основанием для совместной османско-крымской экспедиции на адыгские племена хатукаевцев и бжедугов во главе с ханом Сагиб-Гиреем.  В последующем военные конфликты между Крымским ханством и адыгами происходили в среднем каждые десять лет на протяжении двух с половиной веков. 
Крымско-адыгские отношения складывались не только из череды военных походов друг против друга. Нередко черкесские князья со своими дружинами принимали участие в военных походах Крыма против России, Речи Посполитой или других адыгских князей, с которыми состояли во враждебных отношениях. Так в 1521 г. крымский хан Мухамед-Гирей во главе армии из татар и адыгов осаждал Москву в течении двух недель. В 1571 г. в походе крымского хана Девлет-Гирея на Москву, в ходе которого была разорена и сожжена Москва, участвовала адыгская конница.

Имели место и случаи установления родственных отношений между крымскими ханами и адыгскими князьями. Крымский хан Довлет-Гирей I был зятем адыгского князяТарзатыка. Женой крымского хана Довлет-Гирея II и матерью хана Крым-Гирея была сестра бесленеевского (адыгского) князя Кануко. Однако подобные браки зачастую не облегчали, а усложняли взаимоотношения между двумя сторонами, так как крымские ханы оказывались втянутыми в атмосферу вражды адыгских кланов и были вынуждены без всякой выгоды для себя участвовать в межплеменных распрях.

Важным инструментом установления союзнических отношений между Крымскими ханами и адыгскими князьями, в котором были в равной мере заинтересованы обе стороны, являлся институт аталычества. Нередко крымские ханы отдавали на воспитание адыгам своих наследников. Выгода адыгских князей иметь на воспитании ханского наследника заключалась в возможности возвести его на ханский престол и иметь в его лице надежную поддержку. В этой связи нередки были случаи, когда адыгские князья, по землям которых следовал крымский хан, отнимали у него сыновей с тем, чтобы иметь в последующем собственного ставленника на ханский трон.
![](/2/4/5.jpg "")
Активизацией контактов адыгских князей с Россией, прерванных монгольским завоеванием, была ознаменована вторая половина ХVI века. В результате перехода Московского царства от оборонительной тактики по отношению к татарской агрессии к наступательной в 1552 г. было завоевано Казанское, а в 1556 г. Астраханское ханства, что привело к установлению российского контроля над волжским торговым путем и открывало путь в страны Ближнего и Среднего Востока. 
Успехи российской внешней политики не избавили ее от постоянных набегов крымских татар, доходивших до столицы государства. В этой обстановке появилась сближения и союза России с народами Кавказа, которые также искали союзников в борьбе с разорительными крымскими набегами. 

 Имевшие давние исторические корни русско-адыгские связи начали возрождаться в годы правления Ивана IV Грозного. Уже после взятия Россией Казани некоторые адыгские князья стали рассматривать ее как реального союзника в борьбе с крымской агрессией. В 1552 г. в Москву прибыло первое посольство от адыгских племен жанеевцев и бесленевцев в состав которого входили  известные адыгские князья Маашук, Езбозлук и Танашук с просьбой об оказании помощи в защите от крымских татар. Послы заявили о готовности служить Москве в подтверждение чего целовали крест. 

Правительство Ивана Грозного благосклонно отнеслось к просьбе адыгов о помощи, так как  считало одной из важных задач внешней политики противодействие крымско-турецкой экспансии в Восточной Европе и на Кавказе. Адыги рассматривались как ценные союзники на Кавказе в борьбе против Крыма и Османской империи. 

 Для установления более тесных связей с народами Северного Кавказа Иван IV женился на дочери кабардинского князя Темрюка Идаровича – Марии Темрюковне. Следует отметить, что уже с конца 1550-х гг. адыгские князья занимали важные должности при царе, а их воины участвовали в военных походах Ивана Грозного в Ливонию, Литву и Польшу. Так воеводами в передовом полку служили бесленевский князь Машуко Кануко, жанеевский князь Сибок Каншоукович. 
![](/2/4/6.jpg, L "Памятник Марии Темрюковне в Нальчике")
Тенденция укрепления русско-адыгских связей, обозначившаяся в 1550-1560-е гг. была прервана в конце ХVI-ХVII вв. в связи с нарастанием в России кризисных явлений, вызванных негативными последствиями опричнины, изнурительной Ливонской войны и Смуты.

В период правления царя Алексея Михайловича (1645-1676 гг.) Россия пыталась восстановить свою роль покровителя по отношению к адыгам, продолжая рассматривать их как своих подданых. Известно, что в 1670 г. российское правительство потребовало от крымского хана Адиль-Гирея «не воевать» земли адыгов.

Однако выражение подданства со стороны адыгов часто было формальным. Заявляя о российском, османском или крымском подданстве адыги преследовали свои интересы и не сильно заботились о соблюдении взятых на себя обязательств, оставаясь самостоятельными в своих внутренних и  внешних делах. В условиях отсутствия государственности у адыгов, постоянных междуусобных конфликтов между племенными князьями невозможно было говорить о проведении ими какой-либо единой, четкой и последовательной внешней политики.