В VII-VI вв. до н.э. начинается греческая колонизация Северного Причерноморья и на восточном побережье Черного моря (современной территории Краснодарского края) возникают греческие города-колонии.

Причины колонизации были различные – это и нехватка земли в Греции, и поиск новых рынков сбыта, источников сырья (металлов), и политическая борьба в самой Греции, когда проигравшая сторона должна была искать новое место обитания. Важными факторами возникновения греческих колоний была «избыточное» население метрополии и нехватка ресурсов. В результате на обоих берегах Керченского пролива, именовавшегося в древности Боспором Киммерийским возник целый ряд городов колоний. Наиболее крупные колонии были основаны в Крыму.                
![](/1/4/1.png "")
Непосредственно территорию Кубани греческие колонисты начали осваивать с Таманского полуострова. Здесь возникли Фанагория – колония малоазийского города Тесса, севернее – милетская колония Кепы, на  запад от Фанагории была основана Гермонасса (на месте станицы Тамань), Южнее по побережью Черного моря были основаны Горгиппия (на месте современной Анапы), Бата (на месте Новороссийска), Торик (на месте Геленджика). Наиболее значительным греческим городом-полисом на Северо-Западном Кавказе была Фанагория, которая сосредотачивала в своих руках основную торговлю с местными меотскими племенами. На черноморском побережье Кубани на месте нынешней Анапы в земле синдов возник населенный пункт Синдская гавань. В последующем он был переименован в Горгиппию и стал крупным торговым городом.

Расстояния между греческими городами-полисами не превышало 10 км. Колонии – свободные полисы, представляли из себя городской центр, окруженный сельскохозяйственной округой – хорой. Верховная власть в них осуществлялась народным собранием, исполнительная – выборными коллегиями.

Колонии основывались не на пустом месте, а на территории, где проживали местные синдо-меотские племена, которых греки называли варварами. Греческие колонии оказывали давление на варваров и в ответ они совершали набеги на греческие полисы. Для защиты с конца V в. до н.э. греки стали обносить свои города оборонительными стенами. Постепенно между греческими городами и местными племенами сложились тесные экономические, политические и культурные связи. 

Около 480 года до н. э. греческие полисы Причерноморья объединились в единое государство – Боспорское царство с центром в Пантикапее. Общность торговых и экономических интересов, совместное противостояние варварам стали главными причинами объединения греческих городов. 
![](/1/4/2.png "")
В IV в. до н.э. (389-349 гг.) к Боспору была присоединена Синдика (государство синдов – одного из меотских племен). В последующее время были подчинены меотские племена Восточного Приазовья и Прикубанья. Подчинение меотских племен было больше формальным, чем фактическим. Территория их не была включена собственно в границы Боспорского царства, они сохранили своих правителей – племенных вождей и самоуправление. Подчинение Боспору, по мнению большинства историков, означало, что меотские племена должны были признавать в качестве верховной власти боспорских царей, выплачивать им определенную дань натурой и предоставлять на своей территории полную свободу торговой деятельности боспорским купцам. 

Во главе Боспорского царства стояли архонты, избираемые из рода Археанактидов. Первая боспорская династия пробыла у власти 42 года, а в 438 г. до н. э. уступила ее царям из рода Спартокидов, занимавшим трон до конца II в. до н. э. В науке широкое распространение имеет точка зрения, согласно которой родоначальник новой династии боспорских владельцев царь Спарток являлся выходцем из синдо-меотской аристократии.
![](/1/4/3.png "")
Местные меотские племена оказывали активное влияние на политическую жизнь Боспора. Боспорские цари династии Спартакидов состояли в родстве с синдской знатью. Войско боспорского царя формировалось преимущественно из наемников синдо-меотского происхождения. 

Население Боспорского царства было пестрым. Произошло смешение греков-колонистов с местными меотскими племенами. По данным реконструкции внешности большинство боспорцев больше походило на меотов, чем на греков. Крестьянское население царства было практически полностью местным.
![](/1/4/4.png "")
Экономической основой власти в Боспорском царстве являлось землевладение. Зерновые культуры – пшеница, ячмень, просо целенаправленно масштабно производились на продажу. Кроме того, из Боспора в метрополию вывозили рыбу, кожи и рабов. С конца V в. до н.э. в Боспоре чеканили собственную монету. 

Экономический и политический расцвет Боспорского царства приходится на IV в. до н.э. В это время осуществляется активная торговля с Афинами и другими городами Греции. Основа боспорской торговли – экспорт зерновых. Как свидетельствуют древние надписи, во второй половине IV в. до н.э. из Боспора в Афины ежегодно доставлялось до 1 млн. пудов хлеба. Вывозились в Грецию так же рыба, скот, кожи, рабы. Из Греции на Боспор ввозились вино, оливковое масло, металлические изделия, ткани, драгоценные металлы, предметы искусства. С III-II вв. до н.э. в Боспоре процветает ремесленное производство, особенно ювелирное и стеклоделательное. 

Преобладающей формой земельных отношений в Боспорском царстве было крупное землевладение с использованием рабского труда, а также среднее землевладение. Зерно, экспортировавшееся в Грецию, поступало от держателей таких земель, а так же покупалось у меотов, бралось в качестве дани с подвластных племен. 

С конца IV в. до н.э. на Боспоре появляется виноградарство и зарождается виноделие. Но вина не хватало и приходилось завозить его из Греции в специальных глиняных сосудах – амфорах. Греки Боспора выменивали у меотов зерно на вино. В меотских погребениях встречается большое разнообразие амфор.
![](/1/4/5.png "")
В первой половине III в. до н.э. на Боспоре наблюдается финансовый кризис, начинается борьба за власть, наблюдается тенденция к автономии. Конец II-I вв. до н.э. – неспокойное для Боспора время: внутренние восстания, борьба с Римом. В результате неудачной борьбы царя Митридата VI Евпатора с Римом, Боспор подчиняется империи. Боспорских царей теперь стал назначать Рим.

Упадок вновь сменился экономическим расцветом Боспорского царства в I-II вв. н.э. Царь Аспург укрепил и политическое положение Боспора, введя обычай обожествления царей. В это же время шла варваризация Боспора – процесс проникновения культуры местных племен в греческую (тип одежды, изменения погребального обряда и др.).
![](/1/4/6.png "")
В III в. н.э. Боспор переживает кризис, к которому прибавляется сильный натиск варварских племен. На Боспор проникают германские племена готов, которые пиратствуют на Черном море. Боспорская территория становится базой для их набегов. Боспорские цари уже не в силах были справиться со сложившейся ситуацией. С IV в. н.э. прекращается чеканка боспорских монет. В 80-х гг. IV в. на Боспор вторгаются гунны, разрушая все на своем пути. Гунны положили конец существованию Боспорского царства. Жизнь в одних городах прекращается навсегда, а других еще теплица, но уже не в рамках государства. В V-VI вв. территория Боспорского царства стала провинцией Византийской империи.

Боспорское царство просуществовало около тысячи лет, оказывая огромное влияние на местные Прикубанские племена,  вовлекая их в орбиту мировой истории. Археологическое исследование городов и некрополей Боспорского царства продолжается и еще далеко не все является изученным.
![](/1/4/8.png "")