В 1940 г. Краснодарский край включал в себя 79 районов (вместе с Адыгейской автономной областью), 640 сельских Советов, самостоятельные города (Краснодар, Армавир, Новороссийск, Сочи, Майкоп, Туапсе, Ейск), рабочие поселки городского типа (например, Адлер, Верхнебаканский, Апшеронская), курортные поселки городского типа (Хоста, Мацеста, Горячий Ключ, Солнцедар). Территория края составляла 81,5 тысячи квадратных километров. На 1 января 1940 г. в крае насчитывалось 3 миллиона 258 тысяч 200 человек, причем в городах проживало только 28,7 процента населения (то есть примерно 29 человек из каждых 100).
![](/5/7/1.jpg, L  "Разрушенный Новороссийск")
Во время немецкой оккупации в груды развалин были превращены Новороссийск и Армавир, разрушены города Краснодар и Тихорецк, Ейск, Майкоп, Кропоткин и др. Были выведены из строя железные дороги на Новороссийск и Тамань, нефтескважины, взорван Краснодарский нефтеперегонный завод, разрушены цементные заводы Новороссийска, морской порт. Сельское хозяйство края понесло огромные потери. До оккупации в Краснодарском крае действовало 166 больниц, после освобождения осталось 55. В Краснодаре уничтожены здания и оборудование обоих трамвайных парков, снято и увезено 2,2 км рельсового пути; был разрушен почти весь жилищный фонд. Гордость краснодарцев –   здания Зимнего и Летнего театров были взорваны и сожжены со всем имуществом. Отступая, немцы пытались уничтожить все так, чтобы разрушенное больше не подлежало восстановлению. Без крыши над головой остались тысячи людей. По оценкам экспертов ущерб от действий захватчиков составил примерно 15 миллиардов рублей.
![](/5/7/2.jpg, R  "Разрушенный завод им. Седина, Краснодар")
Освобождение Краснодарского края от немецко-фашистских захватчиков предполагало его постепенную переориентацию на мирную жизнь. Совнарком СССР в мае 1943 г. утвердил программу восстановительных работ на Кубани. В первую очередь решались транспортные и энергетические проблемы, восстанавливались мосты через реки Кубань, Лаба, Белая, Курджипс, паромные переправы. Работы велись с участием воинских частей. 23 января 1943 года, когда Краснодар еще не был освобожден, правительство СССР приняло решение о выделении Кубани 3900 тракторов, 350 автомашин, 450 комбайнеров, 3000 плугов, 1000 сеялок.  Из других регионов страны на Кубань прибыли трактористы, комбайнер, механики. После освобождения в регионе была острая нехватка квалифицированных кадров и для их подготовки повсеместно стали организовывать краткосрочные курсы. Значительную часть новых кадров составили женщины и молодежь. 

Для восстановления инфраструктуры Кубани нужны были стройматериалы, и в первую очередь – цемент, а цементные предприятия Новороссийска были разрушены. На восстановление города, цементного завода «Пролетарий», вагоноремонтного и судостроительного заводов, предприятий «Октябрь» и «Красный двигатель» было направлено из всех районов края 1250 человек, в основном женщин. Мужские профессии без труда покорялись женщинам (слесарь, сварщик, электромонтер). Промышленные предприятия, причалы порта вскоре были введены в строй и стали работать на победу. В результате уже в 1943 г. были восстановлены 636 мостов, 6 переправ, более 2500 км. пути, 2 тоннеля, некоторые электростанции, 25 вокзалов.

Пятилетний план восстановления и развития народного хозяйства СССР на 1946-1950 гг. намечал полное восстановление железнодорожного транспорта, строительство 22 предприятий. На основании специального постановления СНК СССР от 1 ноября 1945 г. Краснодар и Новороссийск были включены в список городов России, подлежащих первейшему восстановлению. На строительные работы в эти города из районов края, а также из других областей страны выехали сотни добровольцев. В период оккупации было разрушено 1415 школьных зданий. В 1943-1949 гг. на Кубани было восстановлено и построено 855 школ. 

Положение в сельском хозяйстве, несмотря на помощь правительства, было сложным. Постановление от 28 августа 1944 г. СНК СССР поставил задачу в ближайшие 2-3 года довести площади  озимой пшеницы до довоенного уровня, поднять животноводство и повысить урожайность всех культур. Однако в 1946 г. поголовье скота и посевные площади в колхозах и совхозах еще не достигли уровня 1940 г. На Кубань было дополнительно направлено 2400 тракторов и около 2000 комбайнов. 

В 1947 г. отменили карточную систему, но только к началу 1950-х гг. Краснодарский край преодолел последствия войны и восстановил славу «всесоюзной житницы», увеличив посевные площади и укрепив материальную базу колхозов. Однако животноводство продолжало отставать, поскольку  за время оккупации с  территории Кубани немцами было угнано 175 тыс. лошадей, 300 тыс. голов крупного рогатого скота, 600 тыс. овец и коз. Довоенный уровень промышленного производства на Кубани был достигнут только к 1950 г.

Лидерами в промышленном производстве были предприятия по выпуску машиностроительной, металлообрабатывающей, топливной промышленности и строительных материалов. Параллельно с восстановлением велось строительство новых фабрик и заводов. 

В ноябре 1943 г. Государственным Комитетом Обороны  было принято  постановление «О мерах по восстановлению нефтяной промышленности Краснодарского края». Были определены план добычи нефти, сроки восстановления законсервированных скважин и бурения новых, ввода в строй нефтеперегонных предприятий. И уже в 1945 г. Кубань дала 650 тысяч тонн нефти.
Легкая и пищевая промышленность была восстановлена на семьдесят восемьдесят  процентов. Ниже довоенного уровня оставалось производство сахара, мяса, растительного масла, муки, маргарина, кондитерских изделий, а также обуви и одежды. В 1954 г. была восстановлена деятельность Краснодарской ТЭЦ.
![](/5/7/3.jpg, L  "")
Довольно тяжелой была ситуация с жильем в первые годы после изгнания фашистов. Для нормальной жизни необходимо было не только восстанавливать, но и вводить в эксплуатацию новые здания жилого фонда, школы, больницы, магазины, клубы, библиотеки. Правительство и местные органы власти выделяли ссуды на строительство индивидуального жилья. В Краснодаре за 1943- 1945 гг. было восстановлено 22 тыс. кв. м жилья. Широко использовался метод «народной стройки». Каждый житель Краснодара должен был отработать за год в нерабочее время на субботниках 80 часов. Власть активно использовала мобилизационный потенциал общества в своих целях, при этом дистанцировалась от социальных программ (строительства гражданского жилья, улучшения материально-бытовых условий населения).
![](/5/7/4.jpg, R  "«Народная стройка» в Краснодаре")
Постановлением СНК СССР от 1 ноября 1945 г. Краснодар и Новороссийск были включены в список 15 городов РСФСР, подлежащих первейшему восстановлению. Пятилетний план развития народного хозяйства СССР на 1946-1950 гг. намечал полное восстановление разрушенных промышленных и сельскохозяйственных объектов Кубани, железнодорожного транспорта, строительство 22 новых предприятий. Объективные трудности, а именно, острая нехватка рабочих рук, техники, стройматериалов, низкая производительность труда, мешали реализации данных планов. Восстановление экономики края в целом завершилось в начале 1950-х гг.