На протяжении тысячелетия между Россией и Кубанью поддерживались экономические, культурные связи разной степени интенсивности. В силу особенностей процесса заселения и хозяйственного освоения Кубань стала уникальным регионом, где элементы традиционной восточно-украинской культуры взаимодействуют с элементами южнорусской культуры. Северная и северо-западная часть края - Черномория, первоначально заселялась в основном украинским населением, а восточные и юго-восточные станицы (так на¬зываемые линейные) - русским населением.

В XIX и начале XX в. на значительной части степной территории Кубани были невысокие турлучные или глинобитные, побеленные снаружи жилые постройки, вытянутые в плане. Сверху они покрывались четырехскатными соломенными или камышовыми крышами. Каждое жилище украшалось резными деревянными карнизами, наличниками с рельефной или сквозной резьбой. В черноморских станицах крышу крыли пучками соломы или камыша. Для украшения крыши на гребне устанавливали «коньки». В восточных районах края во второй половине ХIХ - начале XX в. широко распространились и круглые дома. Их строили рублеными, турлучными, часто с железной или черепичной крышей. Такие дома обычно состояли из нескольких комнат, веранды и парадного крыльца.
![](/3/9/1.png, L "")
В первой комнате (малой хате) находилась печь, длинные деревянные лавки (лавы), небольшой круглый стол (сырно). Возле печи обычно стояла широкая лава для посуды, а у стены, где располагался «святой угол», - дере-вянная кровать. Во второй комнате (великой хате) обычно находилась доб-ротная, изготовленная на заказ мебель: шкаф для посуды (горка), комод для белья и одежды, кованные и деревянные сундуки. В горке хранилась посуда фабричного производства, которая использовалась по праздникам. Часто иконы, рушники украшались и бумажными цветами.

Одежда казаков во многом сохраняла традиции мест их прежнего про-живания, однако испытала на себе влияние местных народов. Особенно это касается мужского костюма, казачьей формы. В летнее и весеннее время мужчины носили легкий бешмет, на ногах башмаки, на голове шапку; в зим-нее время прибавляли бурку и башлык. В праздничные дни казаки надевали атласные бешметы, оправленные серебром; опойковые со скрипом сапо¬ги, суконные форменные штаны; перепоясывались ременным поясом с се-ребряным набором и кинжалом. Летом казаки редко надевали черкески, хо-дили в бешметах. Зимней одеждой у казаков служили шубы-кожухи с глубо-ким запахом, с небольшим воротником из дубленых белых и черных овчин и стеганые на вате бешметы.
![](/3/9/2.png "")
Традиционный женский костюм сформировался во второй половине XIX в. Он состоял из юбки и кофты (так называемая парочка). Шился костюм из фабричных тканей - шелка, шерсти, бархата, ситца. Кофты (или «кохточ-ки») были разнообразных фасонов: приталенные по бедрам, с оборкой-ба-сочкой; рукав длинный, у плеча гладкий или сильно присборенный с пухля¬ми, на высоких или узких манжетах; воротник-стойка или вырезанный по объему шеи. Нарядные блузки украшались тесьмой, кружевом, строчками, гарусом, бисером. Юбки любили шить пышными, мелко собранными у пояса из четырех-семи полос, каждая шириной до метра. Юбка внизу украшалась кружевом, оборками, шнуром, мелкими складками. Обязательной принад-лежностью женского костюма была нижняя юбка - «спидница».

Второй по численности группой коренного населения области были адыги - черкесы. По окончании Кавказской войны перед правительством остро стал вопрос об интеграции адыгских народов в государственный организм. С этой целью началось переселение горцев на равнину. Однако процесс этот был сложным и нередко болезненным. Трудно изживались некоторые традиции (например: ското- и конокрадство). В ответ на угоны скота, накладывались штрафы на то общество, к которому вели следы, что вызывало недовольство горского населения. Однако в целом мероприятия правительства по приобщению горцев к общероссийской культуре носили характер скорее поощрительный, нежели запретительный. Особенно это проявилось в развитии системы образования у горцев.
![](/3/9/3.png "")
В обращении адыгам была свойственны горделивость и благородство. На пиршествах у адыгов никогда не было пьянства. В мирной жизни адыгов отличало необычайное гостеприимство. Среди адыгов общепризнанным и почитаемым считалось право совершенно незнакомого человека останавливаться в качестве гостя в любом доме и безусловная обязанность хозяина оказать ему самый радушный прием и представить все необходимое.  Несмываемым позором для себя и рода считалось отказать гостю в приеме или же не суметь защитить его честь. Гостя не принято было расспрашивать, пока он сам не решит рассказать о себе и целях своего путешествия. В тоже время хозяин был обязан поинтересоваться, чем он может помочь в деле, по которому гость отправился в путь. При встрече гостя нельзя медлить с угощением. Если в доме не было готовой пищи, на помощь должны прийти соседи, ведь принято считать, что гость общий, угодить ему должны все. При нарушении или не вполне качественном исполнении обычая гостеприимства общественное мнение было беспощадным.

Адыгские мужчины и женщины обладали подтянутой фигурой, которая подчеркивалась национальным костюмом. Широко культивировалась умеренность в еде. Адыги принимали пищу за низким национальным столом на трех ножках, в результате чего «зажимался» желудок и «не набивался» едой живот. 
![](/3/9/4.png, R "")
Особое положение в обществе занимала женщина. Черкесская девушка обладал гораздо большей свободой, нежели девушки других северокавказских народов. Красивая и умная девушка была не только гордостью для отца и братьев, но и гордостью всего аула и племени. Она была почетной гостьей на свадебных мероприятиях. В ее гостиной принимали почетных гостей, где велись «словесные поединки», и она демонстрировала свой острый ум, находчивость и красноречие. 

Широкое распространение у адыгов имел обычай искусственного родства – аталычество. Аталыком называли человека, который брал на воспитание ребенка, чаще всего мальчика из другой семьи по их добровольному согласию. Исторически он имел распространение среди всех слоев населения, но с ХVIII в. приобрел классовый характер и соблюдался в княжеских и дворянских семьях.

 Аталычество было добровольным актом со стороны родителей и, в первую очередь, было связано с желанием родителей закалить характер ребенка, привить ему лучшие качества, что было сложно в окружении родительской любви и заботы.

Родители, да и все общество, строго следили за тем, чтобы ребенок попал в руки достойного и уважаемого человека, находившегося при этом на более низкой ступени социальной иерархии, нежели родители воспитанника.

Как правило, мальчик покидал дом в возрасте 3-6 лет и возвращался в отчий дом с почестями лишь по достижению 16-18-летнего возраста. Воспитание носило разносторонний характер. Аталык должен был научить юношу в совершенстве всему, что знает сам: верховой езде и правилам горского этикета, стрельбе и ведению сельского хозяйства, то есть качества воина и будущего главы семьи. Аталык возил своего воспитанника по отдаленным племенам, чтобы приобрести друзей и знакомых. 
![](/3/9/5.png, L "")
По возвращению воспитанника домой родители устраивали пышные празднества и щедро одаривали аталыка. Это единственный случай, когда жена аталыка, то есть приемная мать, танцевала в плясовом круге, так как  замужние женщины обычно не танцевали. В последующем обе семьи поддерживали близкие, родственные отношения, принимали самое сердечное участие во всех семейных торжествах и с той, и с другой стороны.

С середины ХIХ в. имели место случаи аталычества (искусственного родства) между адыгами и казаками. Казак мог отдать в адыгскую семью своего сына, и из этой семьи забирался ребенок в семью казака.

Большое влияние на развитие культуры адыгов оказали усилия российских властей по их интеграции в российское социакультурное пространство. Важным средством реализации этой задачи было приобщение адыгов к российскому образованию. Очевидцы, побывавшие среди адыгов отмечали их способность к учению. В частности, Лопатинский отмечал, что молодые черкесы имеют исключительное стремление к учению и хорошие дарования. Чтобы выучить то, что изучает турок, адыгу, по его мнению, требовалось наполовину меньше времени.

Одним из инструментов приобщения горской молодежи к российскому образованию были специально создаваемые для них с 1859 г. горские школы. Создавались окружные и начальные школы, причем окружные соответствовали уездным училищам Центральной России, их выпускники могли без экзаменов приниматься в 4-йкласс кавказских гимназий. Начальные школы соответствовали российским, за исключением замены православного законоучения мусульманским.

Переселение адыгов с гор на равнину отразилось на развитии их бытовой культуры. Планировка домов в адыгских аулах стала более упорядо-ченной, в селениях появились улицы, покрытые гравием. В центре аула стали строить лавки и общественные здания, постепенно исчезали рвы и плетни, окружавшие селения горцев в годы войны. В целом российские власти всячески стремились к распространению в среде адыгов новых строительных традиций, что способствовало появлению в адыгских жилищах потолка, застекленных окон, одностворчатых дверей из досок, крепившихся петлями. В обиходе появились русские фабричные изделия: железные кровати, стулья, шкафы, посуда (самовары), керосиновые лампы.

Процесс культурного влияния был двусторонним. Казаки перенимали некоторые бытовые традиции у адыгов. Так, в линейных и закубанских станицах хранили в плетеных больших корзинах корма для домашнего скота, ставили плетеные изгороди, использовали обмазанные глиной плетеные ульи для пчел, заимствовали некоторые элементы в формах керамической посуды.

Значительное влияние горской культуры сказалось на вооружении и одежде казаков. Первыми одежду черкесского образца стали носить линейные казаки, а в начале 1840-х гг. для черноморских казаков была установлена единая форма по примеру линейных. Эта форма стала единой и для образовавшегося в 1860 г. Кубанского казачьего войска.
