Средневековьем принято называть период в европейской истории, длившийся с V в. по ХV в. В этот период на территории края доминировали адыгские племена. Адыги – собирательное название группы родственных племен Северо-Западного Кавказа. В Европе и России они с середины ХIII в. больше известны под названием черкесы. При этом все адыгские (черкесские) племена называли и называют себя адыгэ, одновременно сохраняя локальные племенные наименования, с которыми идентифицировали себя отдельные этнополитические образования — натухайцы, абадзехи, шапсуги, жанеевцы, кабардинцы и др. Эти племена расселялись на пространстве между Черным и Каспийским морями. Основным ореолом обитания древних адыгов являлись Северо-Западные предгорья, равнины нижнего течения Кубани и Восточное побережье Черного моря от Устья Дона до Абхазии.
![](/2/1/1.jpg "")
С VI в. через земли нашего региона среднеазиатские купцы проложили «Великий шелковый путь». Торговые караваны, загруженные дорогостоящими шелками, следовали из Китая на запад - к рынкам Византии. «Великий шелковый путь» способствовал вовлечению местного населения в орбиту китайской и византийской торговли. Из Китая на территорию Кубани привозились бронзовые зеркала. Византия поставля¬ла богатые ткани, дорогую посуду, украшения из металла и кости, предметы христианского культа - кресты, иконы и пр.
![](/2/1/2.jpg "Великий Шелковый путь")
На основании археологических раскопок и летописных источников установлено, что довольно большое место в экономической жизни местных адыгских племен в IV – Х вв. занимала торговля с Крымом, славянским Преднепровьем, с народами Кавказа, а также с Византией и Ираном. Знаменитый арабский географ и историк Аль-Масуди, получивший прозвище «арабского Геродота» писал о том, что кашаки (адыги) – «племя благоустроенное и подчиненное религии магов». 
Археологические памятники раннего средневековья свидетельствуют о прочной оседлости и преобладающем земледельческом характере экономики адыгских племен. Заметную роль в их хозяйстве играло скотоводство. В степных районах в стадах преобладал крупный рогатый скот,  в горах – овцы. Кроме того, разводили коз и лошадей. Исследователи предполагают, что начало выведения знаменитой на весь мир кабардинской породы лошадей произошло еще в раннем средневековье.
Широкое распространение у адыгских племен в раннем средневековье получают ремесла. В поселениях и особенно погребениях найдено искусно сделанное оружие, орудия труда, украшения, а также качественная керамика.

В конце раннего средневековья на Северо-Западном Кавказе зарождаются основные элементы современного адыгского костюма, позднее ставшего общекавказским: папаха, черкеска, бешмет, наговицы и пояс, украшенный богатым набором бляшек из цветных металлов.
![](/2/1/3.jpg, L "Адыгейский мужской национальный костюм")
![](/2/1/51.jpg, R "Адыгейский женский национальный костюм")
В эпоху средневековья местные адыгские племена не имели политического единства. Источники упоминают три политических образования на Се¬веро-Западном Кавказе - Зихия, Папагия и Касахия. Последнее в русских летописях ХI в. называлось касогами. В кавказоведении также распространена точка зрения, согласно которой зихи и касоги – названия одного и того же образования. Касогами называли зихов в средневековых русских летописях. В византийских источниках они фигурируют как зихи. Часто подчеркиваемыми средневековыми персидскими авторами чертами адыгов были гордость и высокомерие, даже в сравнении с другими кавказскими народами.

Одним из наиболее крупных и воинственных адыгских племен являлось племя зихов. В состав этого племени, по мнению многих исследователей, влились остатки древнего протоадыгского племени меотов. 

На рубеже X-XI вв. резко возросла политическая активность касожского племенного союза. Касоги, предводительствуемые князем Редедей, добились подчинения родственных племен. Редедя провозгласил себя верховным правителем касогов и присвоил право взимания податей со всей подвластной ему территории. Ему на время удалось  преодолеть  политическую  раздробленность и приблизиться к образованию единого раннефеодального государства. Однако объединительные усилия Редеди были прерваны поражением касогов в войне с Тмутараканским славянским княжеством. С начала XI в. вновь наступила раздробленность, сопровождавшаяся острым соперничеством князей различных феодальных владений.

Начиная с XIII столетия область расселения адыгских племен получила в различных русских и европейских источниках название «Черкесия». В XV в. Черкесия простиралась с запада на восток от берегов Азовского моря до бассейнов рек Терека, Сунжи и Малки. 

В X-XIII вв. общественный строй у местных жителей приобрел феодальный характер. В основе социальной организа¬ции лежала территориальная (сельская) община, состав которой был неоднороден. В этот период складываются классы феодального общества. 
![](/2/1/4.jpg "Реконструкция образа гуннского вождя (Казахстан)")
Важнейшим политическим событием раннесредневековой истории Кубани и всей Европы стало жестокое вторжение гуннов в IV в. Гунны – племенной союз кочевых скотоводческих племен, сформировавшийся в Северном Китае и Монголии. В его состав входили различные племена: тюрки, угры, сарматы. Нашествие гуннов имело крайне негативные последствия для народов Северного Кавказа и знаменовало собой смену ираноязычных кочевников тюркоязычными. 
Массовое вторжение гуннов на Северный Кавказ началось в 70-е гг. IV в. Готский историк Иордан, описывая гуннов говорил, что «гунны – дети нечистой силы и ведьм; они кентавры». По свидетельствам антиохийского грека Аммиана Марцеллина, гунны отличались физической силой, грубым, чудовищным и страшным видом. У них никто не занимался хлебопашеством и не касался сохи. Экономика гуннов целиком базировалась на экстенсивном кочевом скотоводстве. 
Империя гуннов состояла она из разноэтничных племен и была сплочена силой оружия. Первыми на Кавказе гунны обрушились на аланов, кочевья которых занимали прикаспийские и предкавказские степи до низовьев Дона. В 371 г. главные силы гуннов увлекая за собой покоренные массы алан, вторглись в Северное Причерноморье и разрушили города Боспора. Другая часть гуннов двинулась на Кубань. После разорения степей Прикубанья основная масса гуннов двинулась дальше на Запад.

Гуннское вторжение имело крайне тяжелые последствия для Северного Кавказа. Походы завоевателей сопровождались грабежом, разрушением поселений, истреблением населения. Это подрывало производительные силы, тормозило социально-экономическое и культурное развитие местных народов. Нашествие гуннов перекроило политическую и этническую карту Северного Кавказа: ими было уничтожено Боспорское царство, Восточное Приазовье стало ареной господства кочевников. 
![](/2/1/5.jpg "«Гунны грабят римскую виллу». Одно из немногих изображений гуннов в живописи, приближенное к реальности")
В середине VI в. на равнинах Восточной Европы и в степях Северного Кавказа появилось племя аваров. Заключив союз с аланами, авары утвердили свое господство над местными народами. В 558 г. авары, опираясь на помощь северокавказских народов, вступили в переговоры с Византией и заключили с ней политический союз. Однако союзнические отношения соблюдались ими недолго. В 560-561 гг. авары перешли р. Дон, разгромили славян-антов и в 562 г. создали могучее государство на р. Дунае - Аварский каганат. В его состав входили разноязыкие племена. В 626 г. каганат предпринял неудачную попытку овладеть столицей Византии Константинополем, что дало основание северокавказским народам повести борьбу за освобождение от власти аваров.
![](/2/1/6.jpg, R "Изображение Юстиниана в церкви Сан-Витале в Равенне")
Еще в начале VI в.  Северо-Западный Кавказ стал объектом политического интереса Византийской державы. Агрессия Византии на Кавказе усилилась при императоре Юстиниане I (527-565 гг.). Используя подкупы и обман, острые разногласия в стане противников, греки подчинили племена Северного Причерноморья и Восточного Приазовья. Империя заставила признать свою власть и многочисленные кавказские племена от Тамани до р. Терека.

В своей политике Юстиниан действовал не только силой оружия. Он заметно активизировал торговлю на Кавказе. Важным средством подчинения местных народов он считал также распространение христианской веры. Для решения этой задачи на Севе¬ро-Западный Кавказ были направлены греческие миссионеры. 
![](/2/1/7.jpg "")
К правлению Юстиниана относится начало обращение в христианство прибрежных адыгов. В первой половине VI в. одно из крупнейших адыгских племен зихи имело свои епископские кафедры, существовавшие на положении автокефалий константинопольского, а по другим источникам – антиохейского епископата. О раннем христианстве на Северо-Западном Кавказе свидетельствуют останки церквей и часовен в верховьях Кубани. Кроме того, сохранилось большое количество каменных крестов, надгробных плит с греческими христианскими надписями. На некоторых надписях исследователи обнаружили попытки написания адыгских слов греческими буквами. Христианские священники – шогены (шеуджен) упоминаются во многих адыгских сказаниях, а их название легло в основу широко распространенной среди адыгов родовой фамилии – Шеуджен. Все это свидетельствует о значительном греко-византийском влиянии на местное население. В свою очередь предки адыгов – зихи играли значительную роль в военно-политической истории Византийской империи. Они неоднократно участвовали в военных походах византийского войска. Период наиболее сильного византийского влияния на Северо-Западном Кавказе продолжался с VI до начала VIII вв.

Важную роль в истории Северо-Западного Кавказа сыграли тюркоязычные кочевые племена булгар. Их принято считать автохтонами Северного Причерноморья. Сведений о булгарах сохранилось мало. В конце VI в. они образовали племенной союз во главе с владетелем Органой, вошедший в истории под названием Великая Булгария. Ученые обычно локализуют ее Восточным Приазовьем и Прикубаньем, т.е. в непосредственном соседстве с адыгскими племенами. Центром державы булгар была Фанагория. 
![](/2/1/8.jpg "Расселение племен булгар по Евразии")
Однако это военно-политическое объединение,  не имевшее прочной экономической базы, было не прочным. Вскоре после смерти правителя Булгарии Курбата,  началась междоусобная война. Она закончилась разделением булгар во главе с тремя сыновьями Курбата. Часть булгар во главе с ханам Аспарухом ушла на Дунай и, подчинив жившие здесь славянские племена, положила начало Дунайской Болгарии. Вторая часть во главе с ханом Батбаем осталась в Приазовье и Прикубанье. Третья перешла на север к Дону, а оттуда на Волгу, положив начало Волжской Булгарии. Таким образом, булгары приняли участие в этногенезе болгар через Дунайскую Болгарию, а  казанских татар и чувашей через Волжскую Булгарию. В отношении булгар, оставшихся на Северном Кавказе в верховьях Кубани и Приэльбрусье, существует научная теория о том, что они сыграли ванную роль в эволюции современных тюркоязычных народов – карачаевцев и балкарцев.

Во второй половине VII в. на Северный Кавказ устремилась новая волна завоевателей. Это были хазары. Хазары – тюркоязычные племена. С V в. они расселялись на территории Нижнего Поволжья и Северного Кавказа. Хазарский каганат занимал территорию от Каспийского до Черного морей и был мощной военной державой. Столицей каганата был Семендер в Дагестане, а позднее Итиль на Волге. Состав населения Хазарского каганата был разноплеменным  (хазары, болгары, тюрки, евреи и др.). 
![](/2/1/9.jpg "")
В VII в. восточное побережье Азовского моря и низовья Кубани были включены в состав Хазарского каганата. Центром хазарской администрации в Прикубанье стала Фанагория, а с IХ в. администрация Юго-Западной Хазарии перешла в Гермонассу. Город получил другое название – Тумен-тархан, адыги называли его Тамтаркай, греки – Таматарха, русские – Тмутаракань. Из Тумен-тархана можно было контролировать Керченский пролив и всю Тамань. Большую роль в каганате играли торговля и земледелие. Государственной религией каганата с VIII в. стал иудаизм. Со временем власть каганата стала ослабевать, восставали подчиненные племена, наблюдался сепаратизм в провинциях. Окраины каганата стали опережать центр в развитии. 
![](/2/1/10.jpg, R "Примерный портрет князя Святослава из «Царского Титулярника»")
В 965 г. талантливый полководец киевский князь Святослав выступил с дружиной против Хазарского каганата. Он разгромил главные города каганата и захватил его столицу Саркел. Важнейшим достижением Святослава явилось закрепление на Тамани, где в конце X в. возникло Тмутараканское княжество. 
![](/2/1/11.jpg "Карта походов киевского князя Святослава Игоревича")
Топоним «Тамань» происходит от адыгского «темэн» (болото). Подобное название возникло в связи с обилием лиманов на полуострове. Первое летописное упоминание о Тмутаракани  относится к 988 г., когда киевский князь Владимир направил на княжение в Тмутаракань своего сына Мстислава. В его правление Тмутараканское княжество переживало период расцвета. Княжество контролировало Подонье, Кубань, Нижнюю Волгу. 

Привлекательность Тмутаракани для русских князей объяснялась ее стратегическим положением в устье Кубани, на Таманском полуострове на проливе между Крымом и Кавказом. Население Тмутаракани было многочисленным вследствие приморского положения и торгового значения города. Город населяли разноэтнические группы: русские, греки, евреи, косоги и др.

Расположение Тмутаракани обусловило стремление правивших там князей получать дань с соседних народов Северного Кавказа. В 1022 г. князь Мстислав совершил военный поход против северокавказских народов. Навстречу древнерусским полкам, отправившимся в поход, выступило  касожское (адыгское) войско во главе с князем Редедей. 
![](/2/1/12.png "«Единоборство Мстислава с Редедей». Худ. Николай Рерих")
В ходе единоборства Мстислав одолел Редедю. В результате между касогами и тмутараканским князем сложились даннические отношения. Касоги признали власть Мстислава, выплачивали ему дань и исправно несли военную службу. Согласно русским преданиям, Мстислав воспитал сыновей Редеди Юрия и Романа и выдал за одного из них замуж свою дочь.

После смерти Мстислава Тмутаракань стала местом для князей-изгоев. В конце ХI в. с началом феодальной раздробленности на Руси Тмутаракань выпала из орбиты влияния древнерусских князей и больше не упоминалась в русских летописях. Половцы отрезали Тмутараканское княжество от Киевской Руси. С середины ХII в. Тамань оказалась в зависимости от Византийской империи. 

Новое упоминание о Тмутаракани в древнерусских источниках встречается в «Слове о полку Игореве», посвященном походу новгород-северского князя Игоря на половцев в 1185 г. В качестве одной из причин похода автор «Слова» указывает стремление русского князя вернуть Тамань. Тамань еще некоторое время оставалась  под властью Византии. Позже, при генуэзцах в ХIII в. на месте Тмутаракани была построена крепость Матрега и город был вовлечен в мировую торговлю с Западной Европой и Востоком.