 В 1653 г. в России была проведена церковная реформа под руководством патриарха Никона с целью поднятия авторитета русской православной церкви как внутри страны, так и среди других православных народов. Опираясь на поддержку царя Алексея Михайловича, Никон стал осуществлять унификацию московской богословской системы на основе греческих образцов: исправил русские богослужебные книги и изменил некоторые обряды (двоеперстие было заменено троеперстием, во время церковных служб «аллилуя» стали произносить не дважды, а трижды и т.п.). Хотя реформа затрагивала лишь обрядовую сторону религии, она натолкнулась на острое сопротивление значительной части верующих, отказавшихся принять новшества. Они образовали религиозно-общественное движение, вошедшее в историю под названием «раскола» или «старообрядчества». 
![](/2/5/1.jpg "")
На защиту «старой веры» выступили различные слои российского общества. Одной из форм протеста крестьян являлось их бегство на южные окраины государства, в частности на Дон, или даже за пределы страны на Кубань. 

В 1688 г. царь Петр I приказал донскому войсковому атаману Денисову разорить пристанище раскольников на Дону, а их самих – казнить. Однако раскольники, узнав о намерениях государя, решили искать спасения за пределами страны: в степях Кубани. Во главе кубанских раскольников стояли Петр Мурзенко. Так на Кубани появились первые русские поселенцы-раскольники. 

 В 1692 г. с территории донского казачества на Кубань вышла еще одна партия раскольников. Беглецы искали покровительства у крымского хана и с его одобрения поселились между реками Кубанью и Лабой. Переселенцы получили название «кубанских казаков» по названию главной реки новых мест их проживания. 
С разрешения крымского хана они построили для себя на возвышенном берегу реки Лабы каменный городок, впоследствии получивший название Некрасовского городка. 

В конце ХVII в. казаки-раскольники проводили агрессивную политику по отношению к России. Они совершали набеги на южнорусские и украинские земли, что влекло за собой ответные правительственные экспедиции с целью истребления кубанских казаков.
![](/2/5/2.jpg, R "")
Появление новой группы русских поселенцев на Кубани было связано с событиями восстания казаков под предводительством Кондратия Булавина. В сентябре 1708 г. один из предводителей восстания атаман станицы Есауловской Донского казачьего войска Игнат Некрасов с отрядом казаков с семьями, опасаясь расправы правительственных войск над восставшими, отправился на Кубань. Данные о числе беглецов колеблются от двух до восьми тысяч человек. 

Крымский хан Каплан – Гирей, рассчитывая использовать в будущем беглецов в качестве хорошо обученной вооруженной силы, разрешил им поселиться в низовьях Кубани, между Копылом и Темрюком. Сначала некрасовцы поселились на правом берегу реки Лабы в урочище у современной станицы Некрасовской, но вскоре переселилось на Таманский полуостров. Объединившись с немногочисленными кубанскими казаками, они возвели на холмах, в тридцати верстах от Азовского моря, городки Голубинский, Блудиловский и Чирянский. 

Объединившись с кубанскими казаками, некрасовцы создали на новом месте жительства своеобразную республику в соответствии с казачьими традициями. Более 30-ти лет атаманом кубанских казаков был Игнат Некрасов. При нем был создан свод правил «Заветы Игната», которых казаки-некрасовцы придерживались более сотни лет. Абсолютной властью в обществе некрасовцев наделялось народное собрание - Круг. На нем решались все важные вопросы и ежегодно избирали атаманов, наделенных исполнительными функциями. Круг контролировал действия атаманов, мог их досрочно сменять и призвать к ответу. Участниками круга могли быть представители обеих полов, достигшие 18 лет, но при вынесении решений голосовали только мужчины. «Заветы» запрещали службу царю, эксплуатацию труда других казаков в целях личного обогащении. 
![](/2/5/3.jpg "")
Во время военных действий Крыма против России и других народов некрасовцы обязаны были поставлять не менее пятисот всадников. 
На протяжении длительного времени некрасовцы совершали набеги на приграничные русские земли. Отношения некрасовцев с российскими властями  представляли собой чередование дерзких казачьих рейдов в южнорусские земли с целью наживы и ответных карательных экспедиций правительственных войск. 

На новом месте некрасовцы строили лодки и небольшие суда, производя традиционный для их образа жизни лов рыбы. Кроме того, одним из любимейших занятий некрасовцев являлась охота и коневодство. Распространение слухов о вольной жизни казаков на Кубани, отсутствии помещиков и преследований за старую веру обеспечивали постоянный приток новых беглецов из районов Дона и Волги.

Российские власти предпринимали усилия, направленные на прекращение побегов крестьян на Кубань. Остались безрезультативными и неоднократные предложения российских властей в 1735-1739 гг. вернуться на Родину. В 30-х гг. ХVIII в. российские власти предприняли ряд серьезных попыток по ликвидации казачьей вольницы на Кубани. В 1736-1737 гг. казачьи городки на Кубани были разрушены правительственными войсками, и их жители были вынуждены скрыться за р. Кубанью.
![](/2/5/4.jpg, R "")
После смерти Игната Некрасова приблизительно в 1737 г. активность некрасовцев значительно снизилась. Лишившись своего предводителя, они не могли противостоять усилившемуся давлению со стороны российских властей и стали искать новое пристанище за пределами Кубани. Пользовавшиеся симпатией турецкого султана некрасовцы, приняли решение поселиться в землях Османской империи. Около 1740 г. первая группа казаков в составе 1600 семей отправилась морем в Добруджу, где на дунайских лиманах основали первоначально два городка: Сарыкей и Дунавцы. На территории Османской империи турецкий султан подтвердил казакам-некрасовцам все привилегии, которыми они пользовались на Кубани у крымских ханов: они не платили никаких податей, налогов и могли свободно исповедовать православную веру. Взамен некрасовцы должны были нести в Османской империи воинскую повинность.
![](/2/5/5.jpg "")
На чужбине некрасовцы сохранили те формы управления и быта, исполнение религиозных обрядов в традициях русского старообрядчества, праздничный костюм, архаичный язык, которые существовали у них на Кубани.  Они продолжали жить по так называемым «Заветам Игната», своего первого атамана. Интересно, что «Заветы Игната» запрещали установление родственных связей с турками, на территории которых проживали некрасовцы.

 Царские власти несколько раз предпринимали попытки вернуть некрасовцев на Родину. Наиболее успешная была связана с выходом Указа Николая II о веротерпимости.
![](/2/5/6.jpg "")
Немаловажным мотивом к возвращению стала Первая мировая война — воевать с Россией некрасовцы не хотели. В 1912–1913 гг. в Российскую империю из Турции переселились 150 семей некрасовцев. Сначала они поселились в Грузии, а после революции переехали в Ново-Ахтарский район нынешнего Краснодарского края.