Начало 30-х годов XVIII в. ознаменовалось наступлением нового этапа борьбы России и Турции за сферы влияния на Северном Кавказе. В 1731 г. по указанию турецкого султана крымские татары подвергли разорению Кабарду. Местные князья отправили в Петербург посольство во главе с Магометом Атажукиным с просьбой об оказании им военной помощи. 
В годы новой русско-турецкой войны 1735-1739 гг. военные действия развивались одновременно в Крыму, Приазовье и на Кубани. Русская армия атаковала Перекоп, осадила Азов. Кампания 1736 г. оказалась для России вполне удачной - она овладела Перекопом и Азовом. В 1737 г. с занятием Очакова русские войска сделали еще один важный шаг к победе. Однако склонить турецкое правительство к подписанию мира так и не удалось.
![](/3/2/1.png "")
 На втором этапе войны удача отвернулась от России. Пришлось покинуть Очаков, а затем Крым. На всей территории Северного Кавказа разыгралась страшная эпидемия чумы, которая затруднила ведение боевых действий. Невыгодный для России Белградский мир 1739 г. стал источником грядущих столкновений «вечных» противников России и Османской империи. Россия не получила ни выхода в Черное море, ни права держать в его водах флот. Кабарда, находившаяся накануне войны под покровительством русского царя, а так же Азов и его окрестности, теперь были объявлены нейтральной зоной. Эти территории превращались в пограничные между владениями русского императора и турецкого султана.

 Во второй половине ХVIII века во внешней политике Екатерины II важную роль играла Черноморская проблема, где основное место принадлежало крымскому вопросу, так как Крымское ханство и находившаяся под его влиянием правобережная Кубань открывали России выход в Черное море, который она по-прежнему не имела. Для турок же это были стратегически важные территории в борьбе за сохранение господства Османской империи на Черном море. 
![](/3/2/2.png "")
В сентябре 1768 г. грянул гром очередной войны России и Турции. Боевые действия развернулись на трех театрах - Дунайском, Крымском и Кавказском. Мир между Россией и Турцией был заключен 10 июля 1774 г. в болгарском селении Кючук-Кайнарджи. Россия получила участки Азовского побережья, крепости Керчь, Еникале и Кинбурн, Большую и Малую Кабарду. Она получила право строить флот на Черном море и вводить торговые суда в проливы. Чувствительным ударом для султана явилось признание независимости Крыма.  

Кючук-Кайнарджийский договор - крупная победа России. Ее влияние на северокавказские дела резко возросло. Приобретение Кабарды открыло возможность решения вопроса о правобережной Кубани. Ликвидировалась вассальная зависимость Крыма от Турции, Россия получала земли между Днепром и Южным Бугом с Кинбурном, Керчь и право беспрепятственного плавания торговых судов по Азовскому и Черному морям и черноморским проливам. Этот успех в последующем был развит российскими властями и в 1777 г. Россия добилась провозглашение крымским ханом своего ставленника Шагин-Гирея.
![](/3/2/3.png "")
8 апреля 1783 г. Екатерина II опубликовало манифест о присоединении Крыма, Правобережной Украины и Тамани к России. 5 июля 1783 г. ногайцы присягнули на верность Российской империи. Это событие указывает на факт оформления вхождения Тамани и части Правобережной Кубани в состав России. 

 Таким образом, в ХVI- ХVIII вв. Кубань привлекала внимание России, Турции и Крымского ханства. Борьба за установление господства в регионе шла с переменным успехом. Феодальная верхушка в этих условиях должна была лавировать, опираясь на те или иные внешнеполитические силы и принимая заступничество сильнейших государств в зависимости от момента.
![](/3/2/4.png "Генерал А.В. Суворов")
В начале 1778 г. во главе Кубанского корпуса был поставлен А. В. Суворов. Царское правительство надеялось окончательно утвердиться в правобережной Кубани. Двигаясь к намеченной цели, А. В. Суворов продолжил строительство пограничной Азово-Моздокской линии. В кратчайший срок были построены крепости и редуты вдоль течения р. Кубани. В них оказались сосредоточенными военные гарнизоны и артиллерия, предназначенные для ведения оборонительных и насту¬пательных боевых действий. В 1786 г. земли правобережной Кубани вошли в состав образованного Кавказского наместничества. Во главе наместничества был поставлен генерал П. С. Потемкин. Царское правительство обратилось к населению Российской империи с призывом начать колонизацию завоеванных районов поселенцами.

Возведение кубанских военных укреплений адыги воспринимали как угрозу их политической самостоятельности. Эти настроения черкесов использовались турецкими агентами, которые всячески подталкивали их к активным военным действиям против царизма.

С успехами российской внешней политики в Крыму и Приазовье тесно связано образование черноморского казачьего войска. По Кючук-Кайнаджирскому миру с Турцией, заключенному в 1774 г. Россия получала участки Азовского побережья, Керчь в Крыму, а также Большую и Малую Кабарду. Усиление России происходило на фоне ослабления Речи Посполитой, которая была на грани разделов. 
![](/3/2/5.png "Князь Г. Потёмкин")
В сложившейся ситуации российские власти cформировали новое отношение к факту существованию Запорожской Сечи. В новых условиях отпала необходимость охраны запорожскими казаками южных границ государства. При этом образ жизни казаков являлся источником постоянного беспокойства для властей. После неоднократных набегов и погромов донских казаков, помещиков Малороссии и Новороссии, а также в связи с поддержкой участников пугачевского восстания императрица Екатерина II в 1775 г. подписала Манифест об уничтожении Сечи. Казакам расформированной Сечи предоставлялась возможность вступить в ряды российских воинских частей. Однако запорожцы не готовы были расстаться с вольницей и терпеть суровые армейские порядки. Перейдя через Крымское ханство, они ушли в район устья Дуная и при покровительстве Турецкого султана основали там Задунайскую Сечь в обмен на предоставление в распоряжение османов пяти тысяч бойцов. В их лице Турция получила дополнительные силы в борьбе с Россией.
![](/3/2/6.png "Захарий Чепега")
Оставшихся казаков власти попытались привлечь к службе в интересах российского государства. У князя Г.Потемкина (губернатора недавно образованной Новороссии)  возникла идея возродить существование казацкого войска с целью охраны границ, вверенной ему в управление губернии. В этой связи в 1783 г. он предложил бывшим запорожцам Антону Головатову, Захарию Чепиге и Сидору Белому «приглашать охотниковъ к служению в козачьемъ звании». Особую значимость для российских властей  призыв казаков на службу приобрел в связи с началом новой русско-турецкой войны 1787-1791 гг. В 1787г. Екатерина II дала согласие на восстановление старого запорожского войска под новым именем «войска верных казаков». По  распоряжению князя Г.А. Потемкина начался сбор волонтерных команд из казаков в новое войско. Однако необходимого количества добровольцев среди казаков не нашлось. К осени 1787 г. в новое войско было набрано всего 600 бывших запорожцев, поэтому в  ноябре 1787 г. было дано разрешение набирать в казаки добровольцев из свободных сословий. 

14 января 1788 г. Екатерина II издала указ о создании «Войска верных казаков». К этому времени оно состояло всего из 712 человек. В течении русско-турецкой войны оно постоянно пополнялось добровольцами из свободных сословий и к концу 1791 г. общая численность «Войска верных казаков» возросла до 12 620 человек. В ходе войны войско несло разведывательную службу, участвовало в сражениях. Особенно казаки отличились в сражении у острова Березань, при штурме крепостей Бендеры, Очаков и Измаил. За успехи в военных действиях Войску верных казаков  в 1790 г. были пожалованы для поселения земли между Бугом и Днестром по берегу Чёрного моря, отвоеванные у турок, а также остров Тамань. Отсюда и возникло новое название войска - черноморское.
![](/3/2/7.png "Черноморский казак конца ХVIII в.")
Черноморское казачье войско не было однородным по своему социальному и национальному составу. В казаки принимались все желающие из числа свободных людей. Среди них были мелкопоместные украинские дворяне, мелкие торговцы, казаки других казачьих войск и «люди мужицкого звания». Наибольшая часть войска была сформирована из этнических малороссов (украинцев). Их преобладание в составе черноморского казачьего войска усилилось в результате переселения на Кубань более ста тысяч украинских крестьян в первой половине ХIХ века. 