С ХII в. передовыми в торгово-экономическом плане европейскими государствами были Генуя и Венеция. Они контролировали большую часть рынка хлебопродуктов, пряностей, строительных материалов и работорговли. 
![](/2/3/1.jpg "")
Со второй половины ХIII в. по ХV в. на берегах Черного и Азовского морей возникли колонии, основанные жителями Генуи. Колонии представляли собой укрепленные торговые центры купцов. Их образование было связано с монголо-татарским нашествием, которое нарушило торговлю между Западом и Востоком. Нужно было искать новые торговые пути на Восток. И они были найдены. Северо-Западный Кавказ стал важным связующим звеном в торговле Западной Европы со Средней Азией и Китаем. С этим была связана борьба между Генуей, Венецией и Византией за обладание восточным побережьем Черного моря. Победу одержала Генуя.

 В целях развития торговли и распространения своего влияния среди местных жителей генуэзцы основали на побережье Черного и Азовского морей фактории, порты, пристани, стоянки. Центром генуэзских колоний была Кафа (Феодосия) в Крыму, основанная в 1266 г. Она выполняла функции главного складского пункта черноморской торговли и административного центра генуэзских колоний. 
![](/2/3/2.jpg "Крепость Кафа")
Итальянские средневековые карты показывают, что между Таной (современный Азов) и Себастополисом (современный Сухуми) находилось 39 колоний, факторий и поселений. Важнейшими из них на территории современной Кубани были Матрега (Тамань), Мапа (Анапа), Копа (совр. Славянск-на-Кубани), Бата (совр. Новороссийск), Мавролако (Геленджик). Все генуэзские поселения размещались в приморских зихских (адыгских) населенных пунктах. В этих землях генуэзцы поселялись с согласия местных князей и вождей. 

Взаимоотношения между генуэзцами и зихами характеризует то обстоятельство, что единственными регулярными военными подразделениями на Восточном побережье Черного и Азовского морей были оргузии, комплектовавшиеся из зихов-наемников. Они образовывали конную полицию, имели высокое жалование. За 209 лет генуэзско-адыгских отношений не произошло ни одного серьезного военного конфликта между сторонами. Подобные миролюбивые отношения были продиктованы интересами обеих сторон в торговле. Если адыгские князья гнушались ремесла коммерсанта, то для генуэзцев это занятие было делом всей их жизни.

 Основной формой колониальной деятельности генуэзцев на Северо-Западном Кавказе была посредническая торговля. С местным адыгским населением она носила меновый характер, т.к. адыги вели натуральное хозяйство. С побережья Черного моря вывозились сельскохозяйственные товары: рыба, лес, икра, кожи, меха, вино, фрукты, серебряная руда и т.д.  Генуэзцы ввозили на Северо-Западный Кавказ шелковые ткани, итальянские сукна, медные и железные изделия, предметы роскоши, золото, серебро и драгоценные камни, слоновую кость, фарфор, ковры, пряности, рис, соль, мыло, венецианское стекло. Торговля итальянцев с местным населением носила неравноправный характер. Европейские товары продавались по баснословно высоким ценам. Разница в ценах была едва ли не главным источником обогащения итальянцев. 
![](/2/3/3.jpg "(Генуэсская крепость Матрега располагалась на месте древнерусского поселения Тмутаракань")
В начале XIV в. генуэзцы осели в Матреге. До них это был зихский город, в котором население исповедовало христианскую религию православного толка. С 1419 г. Матрега находилась во владении генуэзской фамилии Гвизольфи.

 Важным пунктом генуэзской торговли на Северо-Западном Кавказе была Копа. Управлял ею назначавшийся из Кафы консул, имевший право чеканить монету. Население генуэзских городов-колоний было много-национальным. В них проживали генуэзцы, адыги, армяне, греки и люди других национальностей. 

В ХV в. генуэзцам стала исходить угроза от турок. В 1453 г. турки захватили Константинополь. В первой половине ХVI в Турция покорила значительную часть грузинских земель (Гурию, Имеретию, Менгрелию и Абхазию) и устремила свой взор в сторону Северо-Западного Кавказа.
![](/2/3/4.jpg, R "")
 Генуэзское присутствие в Северо-Западном Кавказе способствовало ускорению процесса социального расслоения в местном адыгском обществе, культурному обмену между народами и улучшению материального быта адыгов. Вместе с тем оно имело и отрицательные последствия. К ним следует отнести, грабительский характер торговли и хозяйствования генуэзцев, а также превращение Северо-Западного Кавказа в один из крупнейших рынков работорговли. 

В период с ХIII до начала ХVI в. проблема черноморской работорговли носила мировое значение. Торговля людьми была поставлена на широкую ногу. 
![](/2/3/5.jpg, L "")
С масштабной итальянской работорговлей была связана история   черкесских (адыгских) мамлюков. Боль¬шинство приобретавшихся генуэзцами местных невольников попадало в XIII-XV вв. в Египет в число мамлюков - гвардейцев султана. Выходцы из Северо-Западного Кавказа в египетской армии стали наиболее устойчивой, сплоченной и обособленной группой. В 1382 г. мамлюки-выходцы с Северо-Западного Кавказа пришли к власти. Началось правление бурджитов - адыгской (черкесской) династии мамлюков. Ее владычество приходится на 1382-1517 гг. Для сохранения своей власти и пополнения армии, черкесские правители Египта нуждались в постоянном притоке молодых людей с Северо-Западного Кавказа. Многие юноши Северо-Западного Кавказа, прослышав об успехах своих соплеменников, сами отправлялись в египетский султанат. Зачастую ими оказывались представители адыгской племенной знати. Эмиграция в Египет соплеменников и родственников египетских правителей с середины ХV в. приняла грандиозные масштабы. Эти эмигранты сразу по прибытии получали поместье и завладевали высокими постами в армии и государственном аппарате. 

Мамлюки оставили яркий след в истории Египта. Известный английский исследователь Босворт подчеркивает: «Правление мамлюков в Египте и Сирии отмечено подъемом экономического благосостояния и расцветом культуры и искусства, в особенности таких областей как архитектура, гончарное производство и обработка металлов». 