Массовое заселение и хозяйственное освоение Кубани христианским славянским населением, начатое в конце ХVIII в. было продолжено в ХIХ в. и приняло грандиозные масштабы. Колонизация (от лат. Colo – жить, населять) – основание поселений на новой территории.  Она была связана со стремлением царского правительства к покорению горцев, прекращению их набегов и надежному закреплению за собой присоединенных земель. Это определило в основном военно-казачий характер колонизации края в первой половине ХIХ в.

Первая крупная после 1792-1793 гг. партия переселенцев прибыла на Кубань с разрешения правительства в 1809-1811 гг. Она насчитывала 41 635 человек в основном казаков и государственных крестьян. По мимо нее с июня по ноябрь 1809 г. в Черноморию из Полтавской и Черниговской губерний прибыло еще 19 840 человек. Переселенцы оседали в селении Кущевском, Брюховецком, Васюринском, Деревянковском, Уманском и др. Вследствие притока поселенцев и внутреннего перераспределения населения в 1809-1812 гг. были основаны станицы Новокорсунская, Новоджериевская, Новотиторовская, Ахтанизовская.
![](/3/5/1.png "")
Вместе с организованными и санкционированными правительством переселенцами на Кубань от жестокой эксплуатации помещиков бежали крепостные крестьяне. Хотя правительство пыталось бороться с потоком беглых крестьян, местная администрация Черноморского и Кавказского войск, заинтересованная в росте славянского населения и использовании труда беглых в хозяйстве старшин и казаков, смотрела сквозь пальцы на зачисление в казаки беглых. 

По мере активизации российской экспансии на Северо-Западном Кавказе активизировалась и его колонизация. В 1821-1825 гг. в целях увеличения казачьего населения правительство осуществило переселение на Кубань крестьян и казаков из южных губерний России и Украины в количестве 59 455 человек. Ими в крае были образованы новые куренные селения (станицы): Елизаветинская, Маринская, Новодеревянковская, Нововеличковская, Новощербиновская и Павловская. 
Частью активных наступательных действий против горцев, развернувшихся с начала 30-х гг. являлось заселение территорий между верхней частью Кубани и Урупа, по р. Белой и другим рекам, населенными адыгами, казачьими станицами. Это дало новый импульс военно-казачьей колонизации края, которая одновременно происходила в Закубанье и со стороны Черноморского побережья.
![](/3/5/2.png "Кубанское казачество начала ХХ века")
 В Закубанье согласно разработанного генералом Г.Х. Заасом проекта строительства Лабинской (Новой) линии на Лабе были возведены укрепления Зассовское, Михайловское, Темиргоевское, Георгиевское, Махошевское и Новодонецкое. С 1841 г. вблизи этих укреплений были основаны станицы Лабинская, Вознесенская, Урупская, Чамлыхская, ставшие опорными пунктами заселения Закубанья. Всего за период с 1841 по 1860 гг. на Лабе было основано 32 станицы. Значительно росло и казачье население на Лабинской линии. По данным на 1845 г. на ней проживало 17 449 человек казачьего сословия, а в 1859 г. уже около 30 000 человек.

Заселение русскими поселенцами побережья Черного моря, населенного адыгами, началось после подписания Андрианопольского мирного договора с Турцией и натолкнулось на упорное сопротивление горцев. В условиях непрекращающихся военных действий вдоль Черноморского побережья началось строительство укреплений. Особое место среди них занимало построенное к осени 1831г. Геленджикское укрепление, как опорный пункт в системе укреплений северо-восточного побережья Черного моря. Помимо регулярных войск в укреплении находилось гражданское население (ремесленники, купцы и т.п.). Вслед за Геленджикским на побережье были возведены и другие укрепления.
![](/3/5/3.png "Геленджикское укрепление. 1841 г.")
Заселение Черноморского побережья русскими поселенцами вследствие военного положения края было связано с большими трудностями. Чтобы привлечь переселенцев, российские власти предоставляли им льготы, освобождали от податей и повинностей. Первые станицы появились в 1837 г. и, по сути, представляли собой военные укрепления, охраняемые солдатами и боевыми орудиями. Среди них станица Зеленая (после переименованная в Николаевскую), Витязевская, Благовещенская, Суворовская, Александровская и др. Основное население Черноморской береговой линии было сосредоточено в Анапе и ближайших к ней станицах. Его общая численность к середине ХIХ в. составляла 5 412 человек. Общая же численность русского населения на Кубани к этому времени составляла около 282 000 человек.
![](/3/5/4.png "А.И. Барятинский")
Большое внимание колонизации края на завершающем этапе Кавказской войны уделял назначенный в 1856 г. на должность главнокомандующего Кавказской армией князь А.И. Барятинский. Он понимал, что заселение Закубанского края должно производиться в значительных масштабах и займет несколько лет. Центральным вопросом колонизации стал вопрос о том, где взять необходимое число переселенцев. Детальная разработка проекта колонизации была поручена начальнику Кубанской области генералу Н.И. Евдокимову. 14 ноября 1860 г. он представил главнокомандующему подробный план, согласно которому все не выселившиеся в Турцию горцы выселялись на равнины, прилегающие к левым берегам Кубани и Большой Лабы. Нагорные и предгорные земли на огромном пространстве между Лабой и восточным побережьем Черного моря должны были заселяться казаками. Всего Н.И. Евдокимов планировал в течение примерно 5 лет обустроить 50-60 станиц (по 12 станиц в год) с населением от 300 до 360 семей в каждой. Для основания новых станиц предполагалось взять на переселение из Линейного войска 40 000 душ обоего пола, от Черноморского 45 000 душ и 4 740 душ из Азовского казачьего войска. Кроме того, планировалось с 1862 г. в течение 4 лет переселять с Дона по 1 000 семей в год.

Однако казаки не желали покидать ранее обустроенных мест жительства и переселяться в горы. В частности, черноморцы выражали недовольство против отрыва их от земель, дарованных им Екатериной II. Не хотели переселяться за Лабу и казаки-линейцы. Таким образом,  масштабное переселение казаков в 1861 г. было сорвано.
![](/3/5/5.png "Н.И. Евдакимов")
Тем не менее, правительство продолжило принимать меры по обеспечению колонизации, стремясь привлечь как можно больше охотников из казаков. В итоге в 1861 г. вместо планировавшихся 17 станиц на Кубани было основано 8. К концу марта 1862 г. Адагумским отрядом было возведено 12 станиц в Натухайском округе. Только в ходе колонизации 1864 г. было занято все пространство на северном склоне от р. Афипс до р. Пшиша и на южном склоне от  Геленджика до Туапсе и основано 52 станицы и три поселка с расселением в них казаков Кубанского, Донского, Азовского, Оренбургского и Уральского войск, а также государственных и временнообязанных крестьян. Всего за период масштабной колонизации с 1861 по 1865 гг. было основано более 100 станиц. По прибытию на место переселенцы получали от правительства пособие и обеспечивались продовольствием. В станицы, где не хватало мастеров и плотников  по распоряжению Н.И. Евдокимова направлялись регулярные войска, чтобы обеспечить казаков жильем до наступления зимы.

Осуществляя колонизацию прибрежной части, российские власти руководствовались главной стратегической целью – «вытеснить колонистами туземных жителей черкесских племен…» и не обращали внимания на удобство обустройства казачьих станиц в горных местах с ущельями, крутыми спусками к берегу Черного моря, зачастую не имевшими путей сообщения. В результате отдельные станицы оказались в бедственном положении и в 1865 г. был издан приказ военного министра «О упразднении некоторых станиц в Кубанском казачьем войске».

 Возможности военно-казачьей колонизации были ограничены. В этой связи с завершением военных действий начинается масштабная крестьянская или народная колонизация Кубани. Широкие возможности для заселения Кубани переселенцами из других губерний России открыли ряд законов, особенно постановление «О дозволении русским подданым невойскового сословия селиться и приобретать собственность в землях казачьих войск» от 29 апреля 1868 г. Таким образом, военно-казачья колонизация края, сменилась более масштабной крестьянской (народной) колонизацией. О ее размахе можно судить по данным статистики: если в 1861 г. на территории Кубани проживало 5243 переселенца, то спустя 20 лет эта цифра выросла до 236 000 чел., в 1890 г. она составляла около 456 000 чел., а в 1900 уже более 800 000 чел. По данным кубанского историка Б.А. Трехбратова прирост иногороднего населения  на Кубани с 1861 г. по 1904 г. увеличился в 237 раз и составил 1 242 750 чел. обоего пола. Основную массу переселенцев составляли безземельные крестьяне из южно-русских Полтавской и Харьковской губерний, а также Воронежской, Курской и Орловской губерний. 
Крестьян-переселенцев привлекали более низкие, чем в других губерниях России цены на землю и ее аренду, а также более высокая оплата труда сельскохозяйственных рабочих. Крестьяне-переселенцы образовали так называемое иногороднее население Кубани.

Таким образом, задача масштабной колонизации Северо-Западного Кавказа была успешно решена. Она обеспечила абсолютное преобладание славянского населения в регионе.
